אזרחי העיר שאינם אזרחי המדינה-תכנון עירוני והגירה כפויה
מאיה ורדי
תקציר
בעשור האחרון גדלים היקפי ההגירה הכפויה בעולם. מספרם של מבקשי מקלט ופליטים הנאלצים לעזוב את מקומות מולדתם בשל אסונות טבע, מלחמות אזרחים וסכסוכים פוליטיים הולך וגדל. בניגוד לדעה הרווחת לפיה פליטים ומבקשי מקלט מתמקמים בעיקר במחנות ייעודיים המנוהלים על ידי ארגונים הומניטריים, יותר ויותר מהגרים מכפייה משתקעים בערים. לפיכך, פליטים ומבקשי מקלט שמעמדם החוקי הינו ארעי או בלתי מוסדר הם חלק בלתי נפרד מהעירוניות של המאה ה-21. למרות זאת, מעט נכתב על מציאות עירונית זו מזווית של תכנון עירוני.
מטרת המחקר היא להעשיר את הידע בנוגע למהגרים מכפייה בתחום התכנון העירוני ולהתמקד בחוויה העירונית היומיומית של מבקשי מקלט החיים בסביבות עירוניות. העיר חיפה שימשה כמקרה מבחן המאפשר ללמוד את התופעה ואת מאפייניה לעומק, כדי לגזור תובנות בתחום התכנון. ההתייחסות לאזרחי העיר שאינם אזרחי המדינה נעשתה על ידי שימוש בידע מקומי של מבקשי מקלט מאריתריאה וסודן החיים בחיפה, תוך שימת דגש על נקודת מבטם, על אופני הפעולה שלהם ועל האופן בו הם חווים ומבינים את המרחב העירוני החיפאי. על פי ממצאי המחקר מבקשי המקלט אינם ׳עוברי אורח׳ זמניים אלא הם פועלים בעיר וחיים בה לאורך זמן: גרים, עובדים ומגדלים בה את ילדיהם. למרות זאת, ממצאי המחקר מורים כי החוויה העירונית של מבקשי המקלט בחיפה היא חוויה שמאופיינת באי-נראות שהינה בה בעת אסטרטגיה שמבקשי המקלט בוחרים בה ומבנה כח הנכפה עליהם מצידן של הרשויות העירוניות. מתוך כך ניתן להסיק כי אי הנראות, בין אם היא אסטרטגיה יזומה ובין אם מבנה כח כפוי, מקבעת את מיקומם השולי של מבקשי המקלט במארג העירוני הכולל, מקשה עליהם להתארגן כקהילה, וחושפת אותם למנגנונים נצלניים ובלתי חוקיים.
על בסיס ממצאי המחקר עולה הצורך בשינוי שלושה רבדים מרכזיים בפרקטיקה התכנונית: הגמשת התפיסה המקצועית של מתכננים, הרחבת ארגז הכלים התכנוני, וגיוון בתוצרים התכנוניים. כל אלו יאפשרו גיבושה של מדיניות תכנון הנשענת על מציאות חיי היומיום של מבקשי מקלט, כמו גם של קבוצות מודרות אחרות. מבחינה מתודולוגית המחקר מבקש להציב אלטרנטיבה למתודולוגיה התכנונית המסורתית ה׳לומדת׳ את המקום על בסיס מסדי נתונים סטטיסטיים, כמותיים ואנונימיים. בהיעדר נתונים מסוג זה על מבקשי מקלט ובשל הרצון לחשוף ידע מקומי המתגבש מתוך חוויה מרחבית, אומצה מתודולוגיה איכותנית-אתנוגרפית המתאימה לאוכלוסייה הייחודית בה עוסק מחקר זה. הכלים האיכותניים והמתודולוגיה האתנוגרפית, לצד השימוש בשותפות מחקרית עם חבר הקהילה הנלמדת, אפשרו לתעד ידע מקומי ולהבין מציאות יומיומית שאין לגביה כל תיעוד אחר. אלה, מחזקים את העמדה כי יש צורך במחקר איכותני ואתנוגרפי כדי להרחיב את הכלים הכמותיים הנפוצים יותר בתכנון העירוני כיום. המחקר מצביע על ידע מקומי, אישי וקהילתי ועשיר כמשאב חסר תחליף בקידום תכנון למהגרים מכפייה, כמו גם לקבוצות אחרות הנעלמות מעיני המתכננים.
מבוא
בעשור האחרון אנו עדים לעליה במספר האנשים הנאלצים להגר בשל אסונות טבע, מלחמות אזרחים, סכסוכים פוליטיים ומשברים הומניטריים. הגירה זו מכונה בספרות המחקר ״הגירה מכפיה״ (Reed, (forced migration) (2016 ,Ludwig, & Braslow. בסוף שנת 2008 עמד מספרם של מהגרים מכפייה על כ-42 מיליון בני אדם, ותוך פחות מעשור, בסוף שנת 2016 (הנתונים המעודכנים ביותר המפורסמים כיום) עמד מספרם על כ-65 מיליון בני אדם, עלייה משמעותית של כ-50%. בשנת 2017 לבדה 4.4 מיליון בני אדם הפכו פליטים ועזבו את מולדתם, ומעל 3 מיליון בני אדם ממתינים להכרעה בנוגע לבקשותיהם לקבלת מקלט מדיני במדינות שונות בעולם ,UNHCR) (2009,2018.
בעוד שהתפיסה הרווחת היא כי הטיפול בפליטים הוא בבסיסו טיפול הומניטארי בעל מאפייני חירום, המצוי תחת אחריותם של ארגונים הומניטריים ומתקיים במחנות קליטה ייעודיים, בשנים האחרונות הולכת ומתגבשת ההבנה כי ההגירה הכפויה אינה רק ׳משבר הומניטארי׳ אלא תופעה עירונית. לתופעה זו יש להתייחס לא רק דרך הפריזמה ההומניטארית הלאומית והבינלאומית, על ידי ארגונים כמו סוכנות האו״ם לפליטים, ארגוני זכויות אדם ופעילות דיפלומטית בזירה הגלובאלית, אלא גם בקנה המידה העירוני, באמצעות הגופים המוניציפאליים ובשיתוף עם ארגוני חברה אזרחית מקומיים (Darling, 2016; Fawaz, 2017). כך למשל, על פי נתונים של נציבות האו״ם לפליטים משנת 2016 מעל שני שליש מתוך מי שהפכו לפליטים בשנה זו אינם שוהים במחנות פליטים אלא השתקעו בערים בחיפוש אחר הזדמנויות פרנסה, שירותי בריאות ומסגרות חינוך לילדיהם (2017 ,UNHCR). מתוך כך בולט בהיעדרו מהשיח האקדמי התכנוני העיסוק בשאלת תושבי הערים שאינם אזרחי המדינה, ובמהגרים מכפייה בפרט. מחקר זה מתבסס על טענותיהם של Darling (2017) ו-Fawaz (2017) כי לא נכתב מספיק על תכנון עירוני בהקשר של מהגרים מכפייה, ומבקש להגיב לפער ידע זה. המחקר עוסק בחווית היומיום של מהגרים מכפייה בסביבה העירונית תוך שימוש במתודולוגיה המתבססת על הידע המקומי שלהם כבסיס לפתיחת ערוצים דרכם יכול התכנון להתייחס אליהם. המחקר נשען על הרעיון הלפבריאני של ׳אזרחות עירונית׳ ורואה בפעולות היומיומיות של מהגרים מכפייה בעיר כפרקטיקות לגיבוש אזרחות עירונית, אשר הינה בלתי תלויה ונפרדת מהאזרחות הלאומית.
על מנת לבחון כיצד תהליכים של תכנון וניהול עירוניים יכולים להתייחס אל מהגרים מכפייה יש ללמוד את הזירה העירונית תוך בחינה של ההקשרים הלאומיים בהם היא נטועה. בהקשר זה המרחב הישראלי מעניין במיוחד, שכן הוא ייחודי בשני מובנים עיקריים: ראשית על רקע היותו מרחב המצוי במאבק תמידי על הגדרת גבולותיו, כאשר למערכת התכנון יועד תפקיד מרכזי במאבק זה והוא ייהוד המרחב (2003 ,Yiftachel & Yacobi ; חתוקה 2006). שנית, על רקע היותו מרחב הקולט הגירה בעיקר מסוג אחד- הגירת יהודים, דבר הנובע ממדיניות ההגירה הייחודית של מדינת ישראל המעודדת הגירת יהודים ומקשה מאוד על הגירה של מי שאינו יהודי. כפי שטוענות קמפ ורייכמן (2008) מדינת ישראל, שקלטה וקולטת מהגרים רבים שאינם יהודים, מתעקשת להגדיר את עצמה כמדינה ׳קולטת עלייה׳ ולא כמדינה ׳קולטת הגירה׳. בכך היא מסמנת את המהגרים היהודים כאזרחים־לעתיד, חלק מן ה׳אנחנו׳, ואת המהגרים הלא יהודים כ׳זרים׳ שהינם ׳מסתננים׳, שוהים בלתי חוקיים, או ׳עובדים זרים׳.
בהקשר מרחבי ייחודי זה ולנוכח השתקעותם של מהגרים שאינם יהודים (מהגרי עבודה ומבקשי מקלט) בערי ישראל עולה הצורך להידרש לשאלות כמו: מה מאפיין את החוויה העירונית היומיומית של מי שאינם אזרחי
המדינה בערים בישראל? כיצד הם מושפעים מהמדיניות העירונית, ממידת ההיכרות של הגופים העירוניים עימם ועם נסיבות חייהם? איזה תפקיד יש לשיח הציבורי ברמה העירונית והשכונתית? כיצד הם משתלבים בשוק הדיור והתעסוקה העירוני? באיזו מידה הם משתמשים בשירותים העירוניים? מחקר זה מבקש להכניס ולשלב שאלות אלו בגוף הידע של התכנון בישראל.
במסגרת מחקר זה נבחרה העיר חיפה ותושביה שהינם מבקשי מקלט מאריתריאה וסודן לשמש כמקרה בוחן. הסיבה העיקרית לבחירה בעיר חיפה נבעה מתוך סקירה של ספרות קיימת אשר העלתה כי רוב הכתיבה האקדמית על מבקשי מקלט החיים בערים בישראל התמקדה בתל אביב, עיר שקלטה עשרות אלפי מהגרים ומבקשי מקלט,
Cohen & Margalit, 2015; Fenster & Vizel, 2006; Fenster & Yacobi, :יותר מכל עיר אחרת בישראל (למשל 2005. עוצמתה הכלכלית ועצמאותה; Kemp & Raijman, 2004; Schammah Gesser, Raijman, & Kemp, 2014)
של העיר תל אביב לצד הריכוז הגדול של מהגרים החיים בה, הופכים אותה למקרה בוחן שקשה ללמוד ממנו על חוויתם של מבקשי מקלט החיים בערים אחרות, הנבדלות מתל אביב במספר משתנים עיקריים. ראשית, קהילות מבקשי המקלט בערים אחרות קטנות יחסית והפיקוח החברתי הפנים קהילתי רופף יותר. שנית, מגוון השירותים המונגשים למבקשי מקלט קטן יותר ופעילותה של החברה האזרחית מועטה יותר. שלישית, הגופים העירוניים כמעט שאינם מעורבים ומודעים לנוכחותם ולנסיבות חייהם של מבקשי המקלט תושבי העיר. רביעית, העוינות וההתנגדות מצד תושבים וותיקים לרוב חלשה יותר ולבסוף, הדיור ושאר המוצרים הבסיסיים זולים יותר. בחינת המרחבים העירוניים מחוץ לתל אביב חשובה כיוון שמספר מבקשי המקלט החיים מחוץ לתל אביב, בריכוזים קטנים\ גדולה יותר ממספר מבקשי המקלט החיים בתל אביב, ומדובר במציאות עירונית שטרם נחקרה והינה נפוצה למדי בערי ישראל.
סוג הידע שנאסף במסגרת המחקר הוא ידע איכותני, עשיר, אישי ומילולי הנוגע לשגרת החיים של מבקשי מקלט תושבי העיר חיפה, ולאופן בו הם חווים ומפרשים את המרחב העירוני החיפאי. איסוף ידע מקומי מאפשר לתאר ולנתח את המרחב העירוני מתוך נקודת המבט של מבקשי המקלט, אשר אינה נפוצה דיה במחקר כיום.
לסיכום, למחקר זה תרומה תיאורטית ויישומית שכן, מעט מאוד נכתב על האפשרות שתכנון עירוני יתייחס למבקשי מקלט ופליטים כחלק מהקהילה העירונית. המחקר מרחיב את הידע הקיים על האופן בו נחווה המרחב העירוני בחיי היומיום, מנקודת מבטם של מבקשי מקלט תושבי ערים. הבחירה בעיר חיפה שופכת אור על מציאויות עירוניות שאינן דומות במאפייניהן למציאות העירונית בעיר תל אביב, שנחקרה ותועדה במחקר. תרומה משמעותית נעוצה במתודולוגיה באמצעותה נאספו הנתונים- התבססות על שותפות מחקרית עם חבר הקהילה הנלמדת תוך שימוש בכלים איכותניים, המהווה אלטרנטיבה למתודולוגיה התכנונית המסורתית. המחקר מצביע על ידע מקומי, אישי ועשיר כמסד נתונים רלוונטי והכרחי לכל ניסיון לכלול בסדר היום העירוני גם תושבים מבקשי מקלט, פליטים ומהגרים בכלל.
החיבור כולל חמישה פרקים. בפרק א׳ אני מציגה את המסגרת התיאורטית של המחקר וסוקרת את הספרות האקדמית שעמה מתכתב המחקר. אני מתמקדת בכתיבה על תכנון בערים המתאפיינות בהטרוגניות חברתית, על האתגרים ששונות מציבה בפני מתכננים ועל אופני התמודדות אפשריים. במסגרת הסקירה אני מצביעה על החוסר בידע האקדמי בכל הנוגע לתכנון למי שאינם אזרחי המדינה, ובפרט ביחס לתכנון למהגרים מכפייה ועל האפשרות להשתמש בידע מקומי כדי לגשר על פער זה. מתוך פערי הידע כפי שעלו בסקירת הספרות אני מתארת בפרק ב׳ את
מטרות המחקר ואת שאלת המחקר העוסקת בערך הטמון בידע מקומי של תושבי העיר שאינם אזרחי המדינה עבור מתכננים. בהמשך הפרק אני מתארת את מהלך המחקר במסגרתו תיעדתי וחשפתי ידע מקומי של מבקשי מקלט תושבי העיר חיפה, את השותפות המחקרית שהוקמה לצורך ביצוע המחקר ואת כלי המחקר בהם נעשה שימוש. כמו כן, אני מתארת את אוכלוסיית המחקר ועומדת על היקפו וטיבו של המדגם עליו בוסס מחקר זה. בפרק ג׳ מובא ההקשר שבו יש לקרוא את הממצאים מהזירה החיפאית. בפרק זה אני ממקמת את המחקר בין שתי מערכות לאומיות: מערכת התכנון ומערכת ההגירה, במטרה להצביע על האופן בו מערכות אלו מעצבות את חווית היום יום של מבקשי מקלט החיים בישראל בכלל ובחיפה בפרט. בפרק ד׳ אני מתארת את שתי התמות המרכזיות של המחקר. זאת, על ידי ניתוח ודיון בממצאים על בסיס תיאוריות ומושגים אנליטיים מתחומים שונים כגון תכנון עירוני, לימודי הגירה, אנתרופולוגיה, סוציולוגיה וכלכלה. מטרת הדיון הינה לאפיין את החוויה העירונית היומיומית של מבקשי המקלט תושבי העיר חיפה. בפרק ה׳ אני דנה בממצאים מתוך מטרה לקשור אותם אל הדיון על החשיבה התכנונית והפרקטיקה המקצועית, לאור הפערים שהוצגו בסקירת הספרות. בפרק זה אני מציעה הגמשה של שלושה ממדים בחשיבה וכפרקטיקה התכנונית שיכולים לאפשר למערכת התכנון ולמתכננים לכלול בסדר היום העירוני גם את מי שאינם אזרחי המדינה.
פרס ראשון: סקירת ספרות
1	.א שונות בעיר
ערים היו מאז ומתמיד אתרים של מפגש בין זרים. סוציולוגים דוגמת Wirth ,Simmel ו- Schuetz תארו את העיר של המחצית הראשונה של המאה העשרים כמקום של ריבוי וכאוס, של זרות וניכור ,Schuetz, 1944; Simmel)  
(1938 ,2012 [1903].; Wirth. לפי 2008) Fincher & Iveso) שונות מאפיינת ערים רבות בעולם אולם, ישנן סיבות שונות לכך שערים הינן הטרוגניות. ערים דוגמת ניו יורק, סידני וטורונטו הינן ערי מהגרים מיסודן, אשר בהן חיים המהגרים המתיישבים (settlers), קבוצות ילידיות (natives) ומהגרים חדשים יותר (למשל מהגרי עבודה לא מתועדים, מבקשי מקלט וכדומה). ערים דוגמת ברלין ולונדון הינן ערים שהשונות בהן נובעת מעברן הקולוניאלי, והגיוון החברתי נובע מהגעתם של ילידי הקולוניות לעיר. במקרה של ברלין תושבים רבים הינם מהגרי עבודה שהוזמנו על ידי הממשלה בעיקר לאחר מלחמת העולם השנייה והעתיקו את חייהם לעיר לצמיתות. השונות בעיר, אם כך, היא תוצר של הקשרים היסטוריים, מנגנונים פוליטיים, כלכליים, תרבותיים ומשפטיים & Fincher) (2008 ,Iveson. אופייה המורכב של השונות בעיר, כתופעה אורבנית הלובשת מגוון צורות, הוליד כתיבה אקדמית ענפה. על פי Tasan-kok וחובריו (2014) הכתיבה האקדמית עסקה רבות בהשפעה של שונות על לכידות חברתית (Social Cohesion) וכן בשאלה כיצד ערים מתמודדות עם שונות חברתית ברמת התכנון, המדיניות והניהול העירוני. החלק הראשון של פרק זה יוקדש לתיאור הדיון האקדמי אודות השפעת השונות החברתית על לכידות חברתית והאמון שתושבים רוחשים האחד כלפי השני. בחלק השני של הפרק אדון בקריאות שונות של שונות חברתית והאופנים בהם היא נבחנת על ידי תיאוריות שונות, בדגש על שלושה מודלים עיקריים: אסימילציה, רב תרבותיות ובין תרבותיות.
1.א. 1 שונות ולכידות חברתית במסגרת העירונית
אחד הנושאים הנפוצים במחקר על שונות בעיר הוא לכידות וסולידריות חברתית. חוקרים וחוקרות רבים בחנו כיצד ניתן לתאר את היחס בין רמת השונות בעיר לבין מידת הלכידות החברתית וכיצד כניסתם של ׳זרים׳ לעיר
(Amin, 2002; Arefi, 2004; :השפיעה על הקשרים בין תושבי העיר הוותיקים למצטרפים החדשים (למשל וחובריו (2014), העלתה כי Tasan-kok סקירת ספרות מקיפה שערכו .Clayton, 2009; Lancee & Dronkers, 2008
חוקרים חלוקים בדעותיהם בנוגע לשאלת טיב הקשר בין לכידות חברתית ושונות- האם שונות מעצימה את הלכידות החברתית או מחלישה אותה. 2002) Amin), למשל, טען כי מציאת ׳איזון נכון׳ בין שונות ומגוון לבין לכידות חברתית היא משימה מסובכת אך אפשרית. גם Fincher וחובריה טענו כי תושבי ערים רבות חיים בהרמוניה ובהצלחה בסביבות מגוונות ובשכנות למי ששונים מהם. זאת, אף על פי שפוליטיקאים בכירים העומדים בראש הערים הללו זנחו את השאיפה לקדם את האקלים הרב תרבותי בעיר, מתוך הנחה כי הטרוגניות בהכרח מובילה לקונפליקטים בין קבוצות תושבים בעיר (Fincher, Iveson, Leitner, & Preston, 2014). 
Landry & Wood (2012) מדגישים דווקא את הנרטיב התרבותי אשר מבנה את השונות כפקטור מכריע בשאלה האם שונות תתרום ללכידות החברתית או תפורר אותה. החוקרים טוענים כי נרטיבים לפיהם שונות מהווה בעיה ממצבים את הקבוצה הוותיקה ככזו הנדרשת להתגונן מפני ה׳זרים׳. לעומת זאת, נרטיבים המאירים את הגיוון ככזה העשוי לתרום לעיר, למשל על ידי ביסוס וחיזוק הכלכלה העירונית, מבנים את היחסים בין הקבוצות השונות כיחסי גומלין של תלות הדדית. על פי 2012) Landry & Wood) כוחו של הנרטיב טמון בכך שהוא מתווה את האופן בו שונות בעיר נחווית ומתורגמת לפרקטיקות יומיומית, ועל כן הם קוראים לזנוח את התפיסה לפיה עיר רב תרבותית היא עיר ׳שברירית׳ ולאמץ גישה הרואה את העיר כמרחב בין תרבותי שהוא תוצר (co-creation) של מערך מורכב של אינטראקציות חברתיות.
אחד החוקרים הבולטים החולק על הדעה כי שונות תורמת ללכידות החברתית הוא Putnam, הטוען כי הטרוגניות מפוררת את הסולידריות בין תושבי העיר. מחקריו של Putnam התמקדו בשונות אתנית (Ethnic Diversity) והראו כי רמה גבוהה של שונות אתנית לא פוגעת רק ביחסים בין פרטים המשתייכים לקבוצות אתניות שונות אלא גם בסולידריות ובקשרים בין פרטים מאותה קבוצה אתנית (2007 ,Putnam). מסקנתו של Putnam לפיה שונות ומגוון אתני גורמים ליחידים להסתגר ומובילים לבידוד חברתי הייתה פורצת דרך ושנויה במחלוקת, והיא הובילה לשיח אקדמי נרחב ששם דגש על רקע אתני כמשתנה מרכזי במחקר על שונות בעיר (למשל: & Gesthuizen,; Hooghe. אולם, אחת הביקורות המרכזיות על השימוש באתניות כמשתנה .
מרכזי בחקר השונות בעיר נגעה להנחת היסוד של אתניות כרכיב זהותי קבוע ונוקשה. חוקרים דוגמת Wimmer (2013) ושנהב (2007) מנתחים שיוך אתני כקטגוריה חברתית, תוצר של הבניה חברתית וככזאת - נזילה. החוקרים מתארים כיצד זהויות, קבוצות וגבולות אתניים נוצרים ומשתמרים כמאפיינים ׳טבעיים׳, אף על פי שהם תוצר של פעילויות ומוסדות חברתיים. תופעות כגון חציית גבולות אתניים, או השתייכות למספר קבוצות אתניות, מדגישות את הנזילות של אתניות, וחותרות תחת ההנחה כי מחקר יכול להתבסס על פילוח אתני כמרכיב יציב לאורך זמן.
עד כה סקרתי את נושא הגג הראשון שבו עסקה הכתיבה האקדמית על שונות בעיר והוא ההשפעה של הטרוגניות על הלכידות החברתית. הדיון האקדמי על הקשר בין לכידות חברתית ושונות בעיר טרם מוצה ואין הוא חופף את הדיון הציבורי על מידת הקבלה וההכלה שמדינות המערב צריכות לאמץ כלפי מהגרים. מדינות המערב כיום נסוגות במידת מה ממדיניות של קבלת מהגרים ונוטות לכיוונים של הסתגרות, הקשחת גבולות והדגשת ערכים לאומיים על פני ערכים אוניברסליים. בכך ישנו ביטוי, בין היתר, לכמיהה להומוגניות ולרצונם של תושבים להפחית את רמת
השונות בסביבות חייהם. בתת הפרק הבא אדון במודלים שונים לקריאת השונות בעיר, החל ממודלים של היטמעות וכלה במודלים השמים דגש על אינטראקציה ודינמיקה בין קבוצות שונות וכן בקשר בין מודלים אלו לתכנון עירוני.
1	.א.2 שונות בעיר- מהיטמעות לרב תרבותיות ובין תרבותיות
מאז צמיחתן המואצת של ערים בעקבות המהפכה התעשייתית עסקו חוקרים רבים בשאלת הזר בעיר, שאלה שהותאמה כמובן לנסיבות ההיסטוריות שייחדו כל תקופה. אולם ליבת העיסוק ביחס בין המקומי לזר ובין התרבות הקולטת לתרבויות ה׳מיובאות׳ נותרה סוגיה אקטואלית ובוערת עד היום.
מדעי החברה, ביחס לנוכחותם של מהגרים בעיר כבר מראשית המאה העשרים, הייתה שאלת ההיטמעות (assimilation)- עד כמה מהגרים מאמצים את התרבות של החברה הקולטת, ובאיזו מידה הם משמרים את תרבותם שלהם. שאלה זו קיבלה חשיבות מחודשת בעקבות אירוע הטרור במגדלי התאומים בניו יורק, שהפנה את תשומת הלב של המחקר האקדמי לקבוצות מוסלמיות החיות באירופה, לתופעות של הקצנה דתית, של חשדנות ושל פירוק הסולידריות העירונית. התיאוריות הקלאסיות, משנות השישים והשבעים של המאה העשרים, העוסקות באסימילציה, מבקשות להסביר את תהליכי ההתאמה שמהגר מנהל על מנת להידמות לחברה הקולטת ולהיטמע בה. התיאוריות הללו עסקו בהיטמעות בעיקר שני רבדים: היטמעות חיצונית- כאשר מהגר מאמץ את השפה, הנראות וההתנהגויות החברתיות של החברה הקולטת, והיטמעות פנימית- כאשר המהגר מאמץ גם את הערכים של החברה הקולטת ומזדהה איתה. תיאוריות חדשות יותר שמות דגש לא רק על המהגרים עצמם ועל פעולותיהם אלא גם על מידת הפתיחות של החברה הקולטת. בניגוד לתיאוריות הקלאסיות, התיאוריות החדשות אינן מניחות בצורה פוזיטיביסטית שקיימת ליבה תרבותית וחברתית נוקשה שאליה המהגר הזר צריך להתאים את עצמו, אלא מתארות תהליך דו כיווני בין מהגרים לבין החברה הקולטת, היכול להתפתח להתאמה הדדית או לריחוק ובידוד (למשל: 2012 ,Brubaker, 2001; Nee & Alba).
אחת הביקורות על הדיון בהיטמעות מהגרים בחברות הקולטות קשורה להפשטת היתר של מודלים של כור היתוך, המנתחים באופן דיכוטומי את המציאות הדמוגרפית המגוונת ומציגים את המהגרים כמקשה אחת אל מול החברה הקולטת, המוצגת גם היא כמקשה אחת- מבלי להתייחס לשונות בין קבוצות מהגרים ולשונות בין הקבוצות המרכיבות את ׳החברה הקולטת׳. על רקע זה התפתח דיון אקדמי נרחב ביותר ששם דגש על ריבוי התרבויות, הרואה בעיקר בקבוצות המהגרים השונות ובמידה מסוימת גם בחברה הקולטת, ריבוי שהינו בעל ערך כשלעצמו. בניגוד לתיאוריות אסימילציה המניחות הנחה נורמטיבית ומציגות את ההידמות של המהגר לחברה הקולטת כאידיאל או כהצלחה, תיאוריות של רב תרבותיות בוחנות את הפוטנציאל הטמון בשונות ואת האופנים בהם מדיניות ציבורית, נרטיבים תרבותיים, מנגנונים כלכליים ופוליטיים יכולים לאפשר לתרבויות שונות להתקיים זו לצד זו. קנדה, מדינה שחרטה על דגלה עידוד רב תרבותיות והבטחת קיום הרמוני ומכבד של תרבויות שונות במגוון זירות ציבוריות, מהווה את אחד האתרים הפוריים ביותר למחקר מסוג זה (למשל: ,Goonewardena & Kipfer
(2005; Kunz & Sykes, 2007
על פי Tasan-kok וחובריו (2014) תיאוריות של רב תרבותיות ספגו ביקורת קשה בטענה כי כאשר הן מציגות את כל התרבויות כשוות זו לזו הן מתעלמות ומעלימות אי שיווין כלכלי, חברתי ופוליטי. ביקורות אחרות & Meer) טענו כי תיאוריות ומודלים של רב תרבותיות מעצימים ומציפים בצורה מוגזמת דווקא את ההבדלים בין יחידים וקבוצות, מבלי לתת כלים לגשר על הפערים ולתקשר, דבר באופן העלול להוביל לקיצוניות ולקונפליקטים. כתגובה לביקורות הללו התפתחו תיאוריות שעסקו בשאלות בנוגע לעיצוב מדיניות ציבורית תוך דחיית המודל הרב תרבותי(post-multicultural policy models) וביקשו לאזן את הדגשת ההבדלים והשונות על ידי הבלטת זהות לאומית איתנה שיש לחשוף בפני הזרים וללמדם אותה. 
העיסוק במושג רב תרבותיות שגשג בשנות התשעים של המאה העשרים. נקודת המפנה הייתה אירועי הטרור בספטמבר 2001, שהולידו שיח ביקורתי כלפי תיאוריות אלו, בעיקר אל מול הקונפליקטים והעוינות שהתעוררה בערים מעורבות כלפי קבוצות מהגרים מוסלמיות (2008 ,Modood). הביקורות על רב תרבותיות הובילו לעיסוק במושג אחר- בין תרבותיות (Cantie, 2012) (interculturalism) ,אשר נכנס לשיח האקדמי בתחומי ידע רבים: משפט, סוציולוגיה, פילוסופיה, מדעי המדינה, ועוד (למשל: & Bouchard, 2011; Ghorayshi, 2010; Meer 2012 ,Modood). על פי Gyepi-Garbrah וחובריו (2014) ההבדל בין המושג רב תרבותיות למושג בין תרבותיות הוא שהראשון מתמקד בקיום תוך מתן כבוד הדדי בין ריבוי קבוצות תרבותיות. לעומת זאת, המושג בין־תרבותיות מתמקד ביחסים שבין קבוצות תרבותיות שונות ובמרחבים ליצירת תרבויות היברידיות ופרקטיקות אזרחיות חדשות (2014 ,.Gyepi-Garbrah et al). דוגמא למחקר השם דגש על האינטראקציות בין פרטים המשתייכים לקבוצות שונות ועל יצירה של זהויות עירוניות היברידיות, אפשר למצוא אצל 2009) Caytlon) במחקר איכותני על חווית המרחב היומיומית של צעירים תושבי העיר לסטר שבאנגליה. Caytlon מצא כי המציאות הנחווית של מרחבים ציבוריים באזורים אורבניים הטרוגניים יכולה להיות בו זמנית חוויה קשה הכוללת גזענות, קסנופוביה ואלימות וכן חוויה טובה של חיים משותפים, זה לצד זה. הדינאמיות בחוויה נובעת מהשונות בין התושבים, ומן המיקום החברתי שלהם - אנשים שונים חווים אינטראקציות בצורות שונות, וחוויתם עשויה להשתנות לאורך זמן-זאת, כתלות באדם החווה אותם, בפרשנות שהוא מעניק לאינטראקציות היומיומיות בהן הוא מעורב, וברקע האישי שלו.
לסיכום, השיח האקדמי כיום מאפיין את השונות בעיר כתופעה מורכבת ולעיתים אף סותרת. מחד, סביבות חיים הטרוגניות מתורגמות לתחושות של פחד מן האחר, לעוינות וחשדנות- בעיקר לאור אירועי טרור שמבצעיהם הינם מהגרים תושבי העיר. מנגד, יותר ויותר אנשים חיים בשכונות מעורבות, עובדים עם עמיתים מקבוצות שונות, ובאופן כללי- חולקים יותר ויותר תחומי חיים עם ה׳אחר׳.
1,ב תכנון בעיר הטרוגנית
עד כה תיארתי דיונים אקדמיים שעסקו בניסיון להבין ולנתח את השונות בעיר כתופעה חברתית, תרבותית, כלכלית ופוליטית. כעת אעבור לדון בשיח האקדמי התכנוני העוסק בשונות בעיר מהזווית של חקר התכנון. שיח זה דן בתהליכי התכנון בעיר הרב תרבותית והבין תרבותית וכן באתגרים ובמגבלות של תכנון בערים אלו. עם זאת שיח זה ממעט להתייחס למעמד החוקי של ה׳מתוכננים׳ ולדון באופן ממוקד באפשרות לתכנון הכולל גם ׳מתוכננים׳
שהינם מהגרים ומעמדם החוקי ארעי או לא מוסדר. לפיכך בתת פרק זה אסקור ראשית את הכתיבה על תכנון בעיר רב תרבותית ובין תרבותית ובהמשך אתאר בהרחבה את המחקרים המעטים אשר התייחסו בצורה ישירה ליחסן של מערכות תכנון לקבוצות מהגרים החיים בעיר, אך אינם אזרחי המדינה.
2000) Sandercock), אחת הכותבות הבולטות על תכנון במציאות עירונית הטרוגניות, עסקה בשאלת ניהול השונות בעיר ובחנה את האתגרים ששונות חברתית ותרבותית מציבה בפני מתכננים. על פי Sandercock, אחת מתופעות הלוואי החשובות ביותר של ההטרוגניות בערים היא הפחד מן הזר, שהוא מהמאפיינים הבולטים והמשמעותיים ביותר של החיים היומיומיים בעיר ההטרוגנית. לטענתה, מתכננים צריכים לפתח כלים ויכולות להתמודד עם פחדים וחרדות, כחלק משמעותי מניהול מרחבים משותפים וציבוריים בערים מגוונות תרבותית. הפחד מהזר מעצים את הצורך של הקבוצה הוותיקה, שחשה מאוימת, למצב את עצמה במרכז, להבליט את נוכחותה ולדחוק את כל מה שנחשב ל׳אחר׳ לשולי העיר; הפיזיים והמטא-פיזיים. בניגוד לכתיבה אודות תכנון משתף (collaborative planning) המתארת תהליכי תכנון כשיח רציונאלי בין שחקנים שונים במטרה להגיע להסכמה (1997 ,Sandercock ,(Healey טוענת כי בעיר ההטרוגנית ובמצבים קונפליקטואליים, השיח בין השחקנים השונים על סוגיות תכנוניות אינו רציונאלי. אדרבא, הוא טעון רגשית ועל כן דרוש סט כלים ייחודי להתמודדות של מתכננים עם מצבים מסוג זה. על פי Sandercock, הכרה, מתן מקום וכבוד לרגשותיהם של תושבים המושפעים מתהליך התכנון, תוך יצירת ׳מרחבים בטוחים׳ לדיון, יכולים להניח תשתית למהלך תרפויטי בין הצדדים. תוצאתו של מהלך מסוג זה אינה פשרה שכל הצדדים יכולים ומסוגלים לקבל, אלא תהליך של הבנת האחר תוך "כניסה לנעליו״ והזדהות מסוימת עמו (2000 ,Sandercock).
גם Watson רואה בתכנון תהליך מתמשך של קבלת החלטות הנטוע בהקשרים פוליטיים ותרבותיים ולא ביטוי לרציונאליות טהורה או מדעיות ניטרלית (Watson .(2006 ,Watson מדגישה את הקונפליקטואליות המאפיינת את התכנון, בעיקר בחברות הטרוגניות, וטוענת כי לא תמיד ניתן לגשר על פערים ולמתן מחלוקות בין קבוצות תושבים שונות זו מזו. כביקורת על תיאוריות המניחות שניתן להגיע להסכמה המבוססת על פשרה גרידא וביתר שאת על כתיבתה של Sandercock הרואה בתכנון הזדמנות לתהליך מרפא, Watson גורסת כי לעיתים תכופות הפערים מהותיים וגדולים מכדי להגיע לפשרה, הסכמה או ריפוי. החוקרת סבורה כי המחקר האקדמי ׳מייפה׳ את המציאות וממעט להכיר בקונפליקטים כבלתי פתירים. היא קושרת בין תהליכי גלובליזציה והפרטה לבין החרפת הפערים הכלכליים בערים, הסגרגציה העירונית והקסנופוביה. לטענתה, תכנון, היום יותר מתמיד, פועל במצב של יריבות בין קבוצות שונות המחזיקות בתפיסות עולם שונות, אשר צרכיהן המרחביים שונים ולעיתים מתחרים אלה באלה. Watson מותחת ביקורת על מחשבה הנפוצה בתכנון כיום כי למרות ההבדלים בין פרטים וקבוצות ישנם ערכים אוניברסליים בסיסיים שנכונים לכל הקבוצות, בכל מקום, בכל סיטואציה. Watson טוענת כי ככל שהחברות הופכות מגוונות יותר, קשה יותר לעצב תהליכים תכנוניים דמוקרטיים. היא קוראת למתכננים לפתח תפיסות מוסריות חדשות ולהעמיק את הדיון התכנוני על מהו ׳תכנון צודק׳ כחלופה למצב הנוכחי בו מתכננים מתמודדים עם מצבים של מחלוקת באופן מלאכותי ובלתי נאמן למציאות מתוך תפיסה שישנו פתרון שהוא ׳טוב לכולם׳. (2006 ,Watson).
ריבוי המחקרים העוסקים בקונפליקטואליות מעידים על היותה מושג מפתח בכתיבה על תכנון בערים הטרוגניות. מעניין לפיכך לסקור תפיסה שונה של קונפליקט הנוכחת בדיון על אגוניזם בתכנון, שהתפתח על בסיס הגותה של Mouffe, תיאורטיקנית בולטת בתחום מדעי המדינה. תכנון אגוניסטי מפרש את הקונפליקט לא באנטגוניזם,
דהיינו וויכוח בין אויבים שבו צד אחד ייצא בהכרח כשידו על העליונה, על חשבון הצד השני, אלא כוויכוח בין יריבים, שבו לא ניתן להכריע בצורה של ניצחון, אלא תוך קיום של דיאלוג מתמשך, כמעט בלתי פוסק בין הצדדים. על פי 2004) P10ger) מתכננים תופסים את הקונפליקטים המתעוררים סביב תהליכי תכנון שונים כביטוי לאנטגוניזם- בעיות שלא ניתן לפתור אלא על ידי הפעלת כח בירוקרטי או רגולטיבי: חקיקה או החלטות פוליטיות המתקבלות על ידי אנשי מקצוע בדרגים גבוהים. הקבוצות השונות נתפסות בעיני מתכננים באופן שגוי, כניצים שאין כל דרך לגשר ביניהם או לשתף אותם במערך השיקולים השלם, כך שיוכלו להתרשם בעצמם ממורכבותם של תהליכי תכנון ולהבין את הקושי לרצות את כולם. P10ger טוען כי אם מתכננים היו משנים את האופן בו הם תופסים קונפליקטים בהם הם נתקלים על בסיס יום יומי ורואים בהם ביטוי לאגוניזם, כלומר לדיאלוג בריא בין קבוצות יריבות, ניתן היה לאמץ דרכי פעולה דמוקרטיות יותר מאלו הנהוגות כיום. אולם, P10ger סבור כי אחת הסיבות לכך שמתכננים תופסים מחלוקות וקונפליקטים כביטוי לאנטגוניזם היא שיישוב קונפליקטים אנטגוניסטיים מחייב שימוש בכח ואילו התמודדות עם קונפליקטים אגוניסטיים מצריכים ניהול של דיאלוג מתמשך- הנתפס בעיניי מתכננים כתובעני ולא יעיל. על פי P10ger תכנון עוסק בסוגיות ובמשאבים ציבוריים, וככזה עליו לבטא באופן הולם את ערכי הדמוקרטיה- מאבק בין דעות לגיטימיות, שוות בחשיבותן, כדרך למציאת פתרונות מקובלים.
עד כה תיארתי את החשיבה על תכנון בערים הטרוגניות, המתמקדת ביחסים בין הקבוצות השונות- המבוססים על תחושות שליליות של פחד וחרדה, יחסים קונפליקטואליים בין קבוצות תושבים שונות, בעלות אינטרסים שונים, תפיסות עולם שונות ואורחות חיים ייחודיים. המעבר מתכנון רציונליסטי הפועל לקידום ׳טובת הציבור׳ להבנה כי ישנם ציבורים רבים שטובתם עשויה להתנגש זו בזו, מאתגרת את התכנון להתמודד עם פערים חברתיים וכלכליים, עם מחלוקות וקונפליקטים, ועם מציאות עירונית מורכבת ומשתנה תדיר.
1	.ג אזרחי העיר שאינם אזרחי המדינה
התיאוריות שסקרתי בתת הפרק הקודם מתייחסות לתהליכים של גלובליזציה המחוללים שונות בערים. תיאוריות אלו מתמקדות בפערים תרבותיים הנובעים מרקע אתני, דתי ותרבותי, אך ממעטות להתייחס לשונות הנובעת מהמעמד החוקי של תושבי העיר. אולם מדובר במשתנה חשוב שכן בערים כיום תושבים נבדלים זה מזה גם במעמד החוקי בו הם מחזיקים. במילים אחרות, בעוד שההנחה הרווחת היא כי תושב העיר הוא גם אזרח המדינה, כיום תושבים בערים רבות אינם אזרחי המדינה שבה הם חיים. למשל מהגרי עבודה בעלי אשרות זמניות (בין שניתן לחדשן או לאו), פליטים המחזיקים בתעודות פליט, מבקשי מקלט שבקשות המקלט שלהם נידונות בערכאות משפטיות ואין להם מעמד חוקי מוסדר, וכמובן ישנם תושבים רבים שאינם מחזיקים אשרות בתוקף ונחשבים ל׳שוהים בלתי חוקיים׳- כולם חיים בעיר, משפיעים עליה ומושפעים ממנה ואינם אזרחי המדינה. קמפ ויונה (2009) טוענים כי הרעיון של ׳מדינת הלאום׳ גילם משוואה לפיה המדינה, הלאום והעם חופפים זה לזה ומעוגנים בטריטוריה מוגדרת. משוואה זו הייתה בגדר טיפוס אידיאלי שמעולם לא מומש במלואו, זאת משום שבתוך גבולותיה הטריטוריאליים של כל מדינת לאום חיים גם מי שאינם חלק מקבוצת הלאום הדומיננטית, בין אם מדובר באזרחים מקבוצות מיעוט, או בתושבים שאינם אזרחי המדינה- כמו למשל מהגרי עבודה, מבקשי מקלט ופליטים.
1999)	Holston & Appadurai) טענו כי הגירה הופכת את המרחב האורבני לגלובאלי, כך שגמישותן ועצמאותן ההולכת וגוברת של ערים הופכות אותן ל״אתרים שקטים" ליצירת אזרחות חליפית לאזרחות הלאומית הפורמאלית. כלומר, אף על פי שאזרחות לאומית הינה המסגרת הפורמאלית והממוסדת באמצעותה אדם דורש זכויות ושירותים מן המדינה, בפועל גם מי שאינם בעלי אזרחות לאומית מגבשים במשך הזמן מסגרות שונות וא-פורמאלית למשא ומתן על צרכים ושאיפות מול מערכות התכנון והניהול העירוניות. על פי Smith & Guarzino (2009) יותר ויותר תושבי ערים קולטות הגירה אינם זכאים לאזרחות לאומית ועל כן נותרים נעדרי ייצוג ומבלי יכולת להשתתף באופן רשמי בחיים הסוציו-פוליטיים במקומות מגוריהם. אולם, המרחבים בהם הם חיים ופעולות היומיום שלהם מכוננים את העיר כמרחב אלטרנטיבי של אזרחות, באמצעותו מהגרים חסרי סטטוס אזרחי חוקי יכולים להעצים את עצמם. החוויה העירונית של מהגרים שאינם אזרחי המדינה מטשטשת את הגבולות בין מי שהוא תושב העיר, במובן הצר ביותר- כלומר מתגורר בה, ובין מי שהינו אזרח העיר- מי שפועל בה, מהווה חלק מהספירות הציבוריות העירוניות, ובהתאם - בעל הזכות לקחת חלק בעיצובן.
הכתיבה האקדמית הנרחבת על סוג זה של אזרחות נשענת במידה רבה על הגותו של 2013 ,Isin) Lefebvre). 1991(1974]) Lefebvre) תיאר את בעלי ׳הזכות לעיר׳ כמי שגרים וחיים בה (inhabit) וכמי שתורמים לייצור המרחב העירוני, ללא כל קשר למעמד פורמאלי והחוקי בו הם מחזיקים ([1974)1991 ,Lefebvre). הגותו של Lefebvre היוותה כר פורה לעיסוק תיאורטי בשאלת האזרחות העירונית ומופעיה וכיצד היא באה לידי ביטוי בחיי היום יום של הפרט
Blokland, Hentschel, Holm, Lebuhn, & Margalit, 2015; Cohen & Margalit, 2015; : (למשל ישי, 2005; פנסטר & מנור, Cunningham, 2011; :Phillips, 2015; Pine, 2010; Purcell, 2002;Bhimji, 2014 ;
(2010
בעוד שההגדרות לאזרחות עירונית הן מרובות ותלויות בהקשר הדיסציפלינארי של החוקרים, ישנו יסוד משותף בולט בבסיסן: רב החוקרים מסכימים כי גיבוש אזרחות עירונית הינו תהליך מרכזי בחיים העירוניים של תושבי העיר. התהליך הינו אורגני, א-פורמאלי ואינו תלוי בקיומה של אזרחות לאומית. פנסטר ומנור (2010) הגדירו את האזרחות העירונית על בסיס שני מרכיבים: הראשון הינו הרכיב הפורמאלי והממוסד, הכולל הקצאת משאבים עירוניים, מתן שירותים שונים והתחשבות בצרכיו ובדעתו של אזרח העיר בהליכי התכנון. הרכיב השני הוא א-פורמאלי בטבעו ובא לידי ביטוי ב-making of דהיינו, כל אותן פעולות ופרקטיקות יומיומיות, באמצעותן פרטים מגבשים דרישות מרחביות, מנכסים את המרחב לעצמם, ופועלים בו. במובן הזה, לטענתם, האזרחות העירונית צומחת מלמטה, מן היחידים עצמם והיא אינה תלויה בהכרה ממסדית. Blokland וחובריו (2015) רואים באזרחות עירונית תהליך מתמשך של עשייה יומיומית. גם 2015) Phillips) הדגיש את האלמנט של שגרה חזרתית ויומיומית כבסיס לכינון אזרחות עירונית וגרס כי אזרחות עירונית היא ׳lived experience׳, חוויה של פעולה יומיומית במרחב העירוני, הכרוכה ביצירה והצגה של דרישות (Claims) מרחביות, תרבותיות ופוליטיות בעיר ,Phillips) (2015. 2014) Bhimji) טענה כי האזרחות העירונית מאתגרת את האזרחות הלאומית מכיוון שהיא פותחת עבור קבוצות מהגרים זירה חדשה למאבק על שימור הזכויות הנוכחיות שלהם כמו גם אפשרות למשא ומתן על זכויות חדשות והשתתפות בחיים העירוניים. 2011) Cunningham) מתאר מספר ביטויים או מופעים של אזרחות עירונית פעילה: חברות בוועד שכונתי, השתתפות בתנועות מחאה או קבוצות אקטיביזם, פעילות בגינה קהילתית או בשמירה על פארק עירוני, ואף ׳תפקידים׳ פשוטים יותר, למשל תושבים שנוכחים במרחב הציבורי, מתבוננים בו ומשמשים כ’eyes on the street” במילותיה של Cunningham, 2011) Jane Jacobs). הכתיבה הנרחבת על המושג
"אזרחות עירונית" ובפרט הדיון על אזרחות עירונית כפרקטיקה יומיומית, מדגישה את הערך האנליטי המתקבל כאשר מחקר מתמקד ביום יום ומפרש אותו על בסיס קנה המידה העירוני ולא קנה המידה הלאומי, הנפוץ יותר בדיון האקדמי על אזרחות.
דוגמא ייחודית למחקר שליווה תהליך תכנוני שכלל התייחסות מפורשת למהגרים ניתן למצוא אצל & Yacobi 2005) Fenster), אשר ניתחו תהליך של הכנת תכנית אסטרטגית לאזור התחנה המרכזית בתל אביב בתחילת שנות ה-2000. החוקרים היו שותפים לתהליך כחברים בצוות התכנון ושימשו במקביל גם כחוקרים. תהליך התכנון עוצב כך שכחלק משיתוף הציבור תועד ידע מקומי של תושבי השכונה: תושבים ישראלים וותיקים (ביניהם בעלי נכסים בשכונה), תושבים ישראלים צעירים (ג׳נטריפיקטורים) ומהגרי עבודה השוכרים דירות באזור. החוקרים מבקשים לאתגר את התפיסה לפיה ידע מקצועי שונה באופן מהותי מידע מקומי ומהווה תמונת ראי שלו. ראשית הם מראים כי המתכננים, בדומה לתושבים, נבדלים זה מזה בדעותיהם ואינם מהווים מקשה אחת. המתכננים, שלכאורה מחזיקים בידע מקצועי גרידא- ביססו חלק מההנחות על רשמים חלקיים ועל דעות קדומות, בעיקר ביחס למהגרי העבודה שלא הייתה להם עימם היכרות אישית. שנית, החוקרים בחנו אילו סוגי ידע נכללים בתהליך התכנון, מי מחזיק בידע שנתפס ׳רלוונטי׳ לתהליך, ובכוחו של מי להחליט ולברור את הידע. לפי 2005) Yacobi & Fenster) תכנון עירוני בעידן של גלובליזציה והגירה נדרש לפיתוח כלים חדשים לקונספטואליזציה של שונות ולגישור על פערי ידע. החוקרים ממליצים למפות את המגוון החברתי-תרבותי וללמוד את הפרקטיקות המרחביות היומיומיות של קבוצות שונות כחלק מתהליך ההכנה לתכנון. החוקרים קוראים למתכננים להכיר בכל השחקנים הפועלים בזירה, כולל מי שאינו אזרח, ואפילו מי שמסומנים על ידי המדינה כ׳זמניים׳ (2005 ,Fenster & Yacobi).
כעת ברצוני לעבור מסקירת תיאוריות העוסקות בתכנון, ומנקודת מבטם של המתכננים על העיר ההטרוגנית ולסקור את הכתיבה על תושבי העיר שאינם אזרחי המדינה, כתיבה המתמקדת ברמת המיקרו ולוקחת בחשבון את
Banki, 2006; Biehl, 2015; Grabska, 2005; Jacobsen, :חוויתם ופעולותיהם של מהגרים תושבי הערים (למשל
(2006; Kemp & Raijman, 2000; Palmgren, 2014
1	.ד ידע מקומי של אזרחי העיר שאינם אזרחי המדינה
׳תושבות׳ ואזרחות׳ הם שני סוגים של מעמד חוקי המיוחסים לאדם ברמה הלאומית בלבד. ׳תושב׳ במדינת ישראל הוא מי ש״מרכז החיים" שלו (מונח משפטי שנתון גם הוא לפרשנות) נמצא בישראל. בניגוד לתושבות ישראלית, אזרחות ישראלית היא מעמד פורמאלי המקנה למחזיקים בו זכויות ומטיל עליהם חובות. אזרחי ישראל זכאים לבחור ולהיבחר לכנסת, לשרת בתפקידים ציבוריים, לקבל דרכון ישראלי, לחיות בישראל וכדומה. כמו כן מוטלות עליהם החובה לשרת בצבא, לשלם מיסים, לציית לחוק ולהיות נאמנים למדינה (דריישפיץ, 2010). לעומת התושבות הישראלית הזוכה להתייחסות משפטית, ועל אחת כמה וכמה לעומת אזרחות לאומית שהינה מעמד חוקי פורמאלי - ׳תושבות בעיר׳ אינה מעוגנת בחוק, והיא מהווה מבחינה פורמלית לכל היותר אופן רישום המעוגן באמצעות חוזי דירה, בעלות על נכסים ותשלום של מיסים עירוניים.
בחיבור זה המיקוד הוא ברמה העירונית, ומתבסס על שני מושגים מרכזיים- ׳תושב עיר׳ ו׳אזרח עיר׳ אשר מחייבים הבהרה. לצורך חיבור זה, תושב עיר הוא כל מי שחי בעיר ומקיים בה את ׳מרכז חייו׳ בפרשנות הטכנית שניתן
ליצוק למושג. המושג ׳תושב עיר׳ בחיבור זה הוא מושג תיאורי ו'רזה׳ המשמש אותי על מנת כדי לתאר מבקשי מקלט החיים בחיפה- שוכרים בעיר דירה, יוצאים מחיפה בכל בוקר למקומות עבודתם, משלמים בצורה ישירה או עקיפה מיסי עיר ומגדלים בה את ילדיהם. המושג ׳אזרח עיר׳ הוא מושג נורמטיבי ו׳עבה׳ יותר והוא משמש אותי כדי לייחס למבקשי מקלט יותר מאשר מגורים טכניים בעיר. בהתאם לפרק הקודם, המושג ׳אזרחי עיר׳ כולל מערך מורכב בהרבה המתקיים בין הפרט לעיר- האופן בו הוא מנכס ומעצב מרחבים ציבוריים, אופני השתלבותו ופעולותיו במסגרת החיים הציבוריים בעיר, השאיפות המרחביות והקהילתיות שלו והפלטפורמות שהוא מנצל על מנת לממש אותן. אני משתמשת במושג ׳תושב העיר׳ כאשר אני מבקשת לתאר תיאור רזה וטכני ובמושג ׳אזרח העיר׳ כאשר אני טוענת טענה נורמטיבית או פרשנית.
החוויה העירונית של מהגרים בכלל ושל מהגרים מכפייה בפרט נבחנה בעיקר על ידי חוקרים מתחומים כמו סוציולוגיה ואנתרופולוגיה, כלכלה עירונית, משפט, עבודה סוציאלית וחינוך (למשל: ;2016 ,Banki, 2006; Bhimji
Duman, 2015; Jacobsen, 2006; Marfleet, 2007; Marion, 2001; Palmgren, 2014; Pavanello, Elhawary, &
2011 ,Pantuliano, 2010; Yacobi) ופורסמה בכתבי עת ייעודיים למחקר על מהגרים ומהגרים מכפייה כמו:
.ואחרים ”Journal of Refugee Studies”, ”Journal of International Migration and Integration”, ״Refuge
מעט מאוד נכתב על נושא זה בתחום התכנון העירוני. העובדה כי רב המחקרים פורסמו בכתבי עת העוסקים בהגירה ובהגירה מכפייה יכולה להוות עדות לכך שהמחקר אודות חוויתם העירונית של מהגרים אינו ׳זולג׳ לשיח התכנוני, האקדמי והמקצועי, וממוצב כ׳נישה׳ בתוך לימודי הגירה המנותקת מהמחקר והשיח בתכנון. בזירה זו בולטים שני מחקרים העוסקים בחווייתם של מהגרים עירוניים, ובידע המקומי שלהם, שפורסמו לאחרונה בכתבי עת הקשורים לעולם התכנון והגיאוגרפיה האנושית (human geography).
“Planning and the refugee crisis: Informality as a framework of analysis and :Fawaz מחקרה של
”reflection, פורסם בכתב העת Planning Theory ומתמקד בעיר ביירות, אליה הגיעו קרוב למיליון פליטים מסוריה. Fawaz טוענת כי נוכחותם של פליטים בעיר ביירות, כמו גם בערים אחרות בעולם, נתפסה על ידי אנשי המקצוע כ׳משבר הומניטארי נקודתי׳. תפיסה זו שגויה לדעתה, שכן הפליטים הסורים ביססו את חייהם, גם אם בצורות א-פורמליות, בחלקים שונים של ביירות. נוכחותם בעיר הינה, הלכה למעשה, מציאות עירונית מתמשכת ולא משבר הומניטארי המנותק מהסביבה האורבנית. ממצאי המחקר הובילו אותה למסקנה כי מתכננים צריכים להקדיש תשומת לב ומאמץ מקצועי על מנת להידרש לנושא של ׳משבר הפליטים׳ בהקשר האורבני (2017 ,Fawaz).
המחקר השני, שהינו תיאורטי יותר, פורסם בכתב העת Progress in Human Geography תחת הכותרת:
(2017)	Darling .”Forced migration and the city: Irregularity, informality, and the politics of presence”
מתאר את העיר כזירה הפועלת עצמאית, אך גם בזיקה לזירה הלאומית. על פי Darling יש להמשיך ולבחון את העיר, בהקשר של הגירה כפויה, כמרחב החורג מהזירה הלאומית ומציע הזדמנויות למבקשי מקלט ופליטים, אך גם כמרחב שבו המדיניות הלאומית בנוגע למהגרים מכפייה מיושמת ומוצאת אל הפועל (2016 ,Darling). שני המאמרים מצביעים על החוסר במחקר על חייהם של מהגרים מכפייה בסביבה העירונית וקוראים לשיח האקדמי לדון במשמעויות השונות של נוכחותם בערים.
קריאתם של Darlings Fawaz מעלה את השאלה מדוע אין כתיבה אקדמית נרחבת יותר על מהגרים מכפייה תושבי העיר, בייחוד לאור היקפים הולכים וגדלים של הגירת פליטים ממדינות כמו סוריה, אריתריאה, אפגניסטן
ובורמה אל מדינות אחרות. אחד ההסברים למיעוט ההתייחסות האקדמית לתושבי ערים שהינם מהגרים מכפייה קשור לחלקיות הידע הקיים על אודותיהם ולקושי לאסוף נתונים כמותיים ואיכותניים על יחידים וקהילות של פליטים ומבקשי מקלט. לטענת Marfleet, על אף מספרם הגדול של פליטים החיים בסביבות עירוניות (urban refugees), מדינות לאום, גופי החברה האזרחית ואנשי האקדמיה יודעים עליהם מעט מאוד. בניגוד לפליטים השוהים במחנות פליטים מוסדרים- שהינם רשומים ומנוטרים על ידי הגופים המנהלים את המחנה - פליטים החיים בעיר נותרים פעמים רבות בלתי מתועדים (2007 ,Marfleet).
בישראל, נכתבו מספר לא מבוטל של מחקרים הבוחנים סוגיות הקשורות למהגרי עבודה מתועדים ולא מתועדים החיים בישראל ומכונים במסמכים הרשמיים ובשיח הציבורי ׳עובדים זרים׳
Harper & Zubida, 2010; :  (למשל (2008 ,ווילן,2010 ; צבר ; Kemp & Kfir, 2016; Schammah Gesser et al., 2014; Willen, 2007;
כמו כן, ישנו גוף ידע הולך ומתרחב, רב תחומי, העוסק במדיניות המקלט של מדינת ישראל, בשירותי בריאות, חינוך ורווחה, כמו גם בשיח הציבורי בישראל ובעמדות הציבור כלפיהם.
2015) Kalir) ו-2015) Paz) למשל סיפקו בחינה ביקורתית של מדיניות ממשלת ישראל בכל הנוגע לטיפול במבקשי מקלט וניתחו אותה על רקע נרטיבים בסיסיים בתרבות הישראלית. קריצמן־אמיר, בן דור ווורגפט (2013) עסקו במגדר ודנו במצבן הייחודי של נשים מבקשות מקלט, דבר המחייב לטענתן התייחסות משפטית ספציפית לפליטות הנשית. 2009) Lurie) חוקר ופסיכיאטר, דן בטיפול הפסיכיאטרי הניתן למבקשי מקלט ופליטים בישראל תוך שהוא עומד על נסיבות חייהם הייחודיות הכוללות את טראומת המסע ומחייבות מודעות של הצוות המטפל. בחנו את עמדות הציבור בישראל ובדנמרק ביחס למבקשי מקלט, עמדות שהינן בעלות משמעות בכל הנוגע למידת הקבלה שלה יכולים מבקשי מקלט לצפות מהציבור הישראלי. מחקרים אלו מהווים דוגמאות אשר משקפות את הפריזמות הדסציפלינריות השונות שעסקו בשאלות הנוגעות לחייהם של מבקשי מקלט בישראל. אולם, מחקרים אלו נכתבו על מבקשי המקלט ולא כללו את נקודת המבט שלהם. לצורך חיבור זה מעניינים במיוחד מחקרים אשר מתמקדים בחווייתם של מבקשי המקלט, בפרשנותם ובנקודת מבטם ומשתמשים בשיטות מחקר איכותניות על מנת להביא ולשקף את קולם של מבקשי המקלט עצמם. כך למשל מחקרן של Raijman & Barak-Bianco עסק ביזמות של מבקשי מקלט ובחן את האופן בו מבקשי מקלט פותחים בתי עסק, תוך התמקדות בשכונות דרום תל אביב. מחקרם של Ghebrezghiabher & Motzafi-Haller מבוסס על ראיונות עומק עם נשים מבקשות מקלט מאריתריאה. המחקר מדגיש את ההיבט המגדרי במסען של הנשים מאריתריאה לישראל, ואת הקשיים הייחודיים להן כנשים שבקשתן למקלט מדיני נדחית על הסף בישראל (2015 ,Ghebrezghiabher & Motzafi-Haller). מחקר נוסף, הרלוונטי במיוחד לחיבור זה בוחן את חוויתם של מבקשי המקלט במרחב העירוני. החוקרת, ענתבי-ימיני, משתמשת בכלי מחקר אנתרופולוגיים ומנתחת סיפורים של מבקשי מקלט אותם הכירה במהלך עבודת השדה. היא מתארת מדוע חלק ממבקשי מקלט מעדיפים לחיות בדרום תל אביב, לעומת אחרים המעדיפים להתרחק ולהשתקע בערים אחרות. היא מתארת את ההגזעה של המרחב העירוני כחלק מהחוויה המרחבית היומיומית של מבקשי המקלט ומתארת אופני התארגנות קהילתית-
עירונית (ענתבי-ימיני, 2015). מחקר נוסף של Yacobi בוחן את מדיניות ההגירה לישראל ואת הגזעת המרחב הישראלי. באמצעות ראיונות אישיים הוא מתאר את חווית חציית הגבול והכניסה לישראל כפי שהיא מתוארת על ידי מבקשי המקלט וכחלק מניתוח רחב יותר של השיח הציבורי בישראל על המדיניות שיש להנהיג כלפי מבקשי המקלט (2011 ,Yacobi).
הכתיבה על מבקשי מקלט בישראל נעה בין כתיבה תיאורטית וביקורת מדיניות לכתיבה אנתרופולוגית ואתנוגרפית. מחקרים רבים עוסקים בזירה הלאומית, הנפוצה יותר במחקר על הגירה אשר נתפסת באופן מסורתי כתופעה טראנס-לאומית, בין זירה לאומית אחת לאחרת. עם זאת, חלק מהמחקרים מעוגנים בזירות עירוניות ומתייחסים אליהן, כאשר על פי רב נחקרת הזירה התל-אביבית. המחקר על המרחב העירוני, כפי שהוא נחווה על ידי מבקשי המקלט, הוא מועט ונעדרת ממנו התייחסות ישירה לסוגיות הקשורות לתכנון ולניהול העירוני. ספרות המחקר מיעטה להתייחס לתהליכי התכנון כחלק מהפרקטיקות המעצבות את חיי היום יום של מבקשי המקלט במרחב העירוני בישראל. כמו כן, נקודת מבטם של מבקשי המקלט והאופן בו הם עצמם תופסים את העיר, את הרשויות המנהלות אותה, את המרחב הציבורי ואת מקומם בתוך הקהילה העירונית כמעט ולא נחקרה. הידע של מבקשי המקלט עצמם, חווית היום יום שלהם, התובנות שלהם על המרחב הציבורי בערים שונות בישראל לא רק שלא נידון בהרחבה ביחס לתכנון העירוני בספרות המחקר, אלא גם אינו נכלל בתהליכי התכנון המשפיעים על מבקשי המקלט בערים בהן הם חיים. שאלת הידע המקומי של מבקשי המקלט היא אחת משאלות המפתח במחקר זה. לפיכך, אסקור את השיח האקדמי על ידע מקומי בתהליכי תכנון בכלל ובישראל בפרט.
על פי פנסטר (2013), אחת הכותבות הבולטות על המושג ׳ידע מקומי׳ ועל חשיבותו לתהליכי תכנון, השיח התכנוני בישראל מציב במרכז את הידע המקצועי- אותו הוא מסמן כ׳אובייקטיבי׳- בעוד שידע מקומי, חוויתי, הנובע מתוך היום יום תופס מקום שולי. הדיכוטומיה המקובלת בין ידע הנתפס כמקצועי, ה״נלמד בבתי ספר ובאוניברסיטאות" וידע הנתפס כאישי הוא תולדה של התקופה המודרנית "שיצרה גבולות חדים וברורים בין סוגי ידע שונים״ (פנסטר, 2013). בתוך כך הידע המקצועי הפך להיות הבסיס הלגיטימי היחיד לתכנון המודרני. חתוקה וקלוש (2005) טוענות כי ההיררכיה בין גופי ידע משקפת את יחסי הכח החברתיים במרחב הפיזי: "פוליטיקת הידע משפיעה על הפרקטיקות המרחביות, מייצרת אותן ותומכת בהן״ (קלוש וחתוקה, 2005, עמ׳ 126). במילים אחרות, הידע העומד בבסיס תהליכי התכנון בישראל הוא ידע המיוצר ומזוהה עם ההגמוניה החברתית, הכלכלית והפוליטית.
פנסטר מגדירה ידע מקומי כידע ה״מגדיר ומבטא צרכים של היחיד והקהילה- הן צרכים פרקטיים, הקשורים לאותם אלמנטים שהיחיד זקוק להם לצורך קיום אנושי בסיסי [...] והן צרכים אסטרטגיים, שמימושם קשור בשינוי חברתי מבני של יחסי הכוחות בחברה״ (פנסטר, 2012). 2005) Fenster &Yacobi) מתארים את הידע המקומי ככזה הנרכש באופן אינטואיטיבי תוך כדי חווית השגרה היומיומית. פנסטר (2012) טוענת כי העובדה שידע מקומי מקפל בתוכו צרכים מסוגים שונים היא שהופכת אותו לחשוב ולרלוונטי ביותר עבור מתכננים, שכן לצרכים ישנה ״חשיבות מרחבית ותכנונית״. על פי 2009) Clayton) כדי ללמוד ולהבין מקום יש לצאת מתוך נקודת הנחה שהמקום נחווה על ידי פרטים ביחס למיקומם החברתי, הזהויות האתניות והגזעיות שלהם, מעמדם הכלכלי, הרקע התרבותי שלהם וכדומה. הדיון בשאלת תפקידו של ידע מקומי בתהליכי תכנון, ובפרט ידע של מי שאינם אזרחים מוביל אותי לשאלת המחקר: כיצד מתכננים יכולים להשתמש בידע מקומי על מנת לכלול גם תושבי עיר שאינם אזרחים בהליכי תכנון וניהול עירוניים?
פרס שני: מערו המחסר: מטרות ושאלת המחקר, כלי המחקר ומהלכו
2	.א מטרות המחקר ושאלת המחקר
למחקר זה שתי מטרות עיקריות, כאשר הראשונה משרתת את השנייה. המטרה הראשונה היא לתעד ולחשוף ידע מקומי של מבקשי מקלט מאריתריאה וסודן החיים בחיפה, ובפרט ללמוד על שגרת היום יום שלהם במרחב העירוני ולתאר את החוויה העירונית הנחווית (lived experience) שלהם, תוך שימת דגש על נקודת מבטם. המטרה השנייה של המחקר נושאת אופי מתודולוגי ומבקשת לבחון את הדרכים בהם יכולים מתכננים להשתמש בידע מקומי של מבקשי מקלט ולשלבו בתהליכים של תכנון וניהול עירוני. מתוך כך, שאלת המחקר המרכזית הינה: כיצד מתכננים יכולים להשתמש בידע מקומי על מנת לכלול תושבים שאינם אזרחי המדינה בתהליכי תכנון וניהול עירוניים?
משאלה זו נגזרות שלוש שאלות משנה:
i.	כיצד מבקשי מקלט שהגיעו לישראל מאריתריאה וסודן חווים את המרחב העירוני החיפאי- מה מאפיין את שגרת חייהם בחיפה, כיצד הם מתנהלים במרחב הציבורי ואילו משמעויות הם מייחסים לו?
ii.	מה מאפיין את יחסה של הרשות העירונית בחיפה על כלל אגפיה ומחלקותיה לתושבי העיר שהינם מבקשי מקלט?
iii.	כיצד ניתן לשלב ידע מקומי בתהליכי תכנון וניהול עירוניים, ומהם יתרונותיו וערכו של ידע מסוג זה?
להלן אתמקד בשיטת המחקר ואבקש לתאר בהרחבה את העקרונות המתודולוגיים שהנחו אותי בתהליך איסוף הנתונים. ראשית אתאר את סוגי הידע שנאספו במסגרת המחקר, ואת הראציונאל העומד מאחורי איסוף של שני סוגי הידע. שנית, אתאר את השותפות המחקרית שאפשרה את איסוף הנתונים ולבסוף אתאר את אוכלוסיית המחקר, ואת המדגם עליו מבוסס מחקר זה.
2.ב מהלך המחקר
מהלך המחקר כלל שני תהליכים מקבילים: תיעוד וחשיפה של ידע מקומי של מבקשי מקלט היה התהליך המרכזי ואילו תהליך משני ומשלים לו היה מיפוי של ידע עירוני ממסדי, שכלל התייחסות ל׳אקלים׳ העירוני, ולשיח הציבורי.
2.ב. 1 חשיפה של ידע מקומי
פנסטר (2012) טוענת כי העובדה שידע מקומי מקפל בתוכו צרכים מסוגים שונים היא ההופכת אותו לחשוב ולרלוונטי ביותר עבור מתכננים. טענתה של פנסטר היא הנחת היסוד שעליה מושתת עיצוב מערך המחקר. דהיינו, תיעוד הידע המקומי של מבקשי מקלט בחיפה נעשה מתוך הנחה כי הבנה מעמיקה ומקיפה של צרכים הינה הכרחית לתכנון איכותי.
מערך המחקר עוצב כך שאוכל לאסוף נתונים איכותניים, הכוללים הקשרים רחבים, פרשנויות, תפיסות קהילתיות ופרטניות, אורחות חיים וכדומה. צבר בן יהושע (2016) מתארת את המחקר האיכותני כ״פעילות תלוית הקשר" וטוענת כי מחקר מסוג זה כולל שורה ארוכה של פרקטיקות לאיסוף מידע, ארגונו וניתוחו ״בניסיון להבין או לפרש תופעות במונחי המשמעות שבני האדם מייצרים עבורן״ (צבר בן יהושע, 201, עמי 15). לפיכך, נבחרה שיטת מחקר איכותנית, אף על פי ששיטה זו אינה נפוצה בתחום התכנון העירוני, ובעיקר לא בפרקטיקה התכנונית. על פי Dandekar לנתונים האיכותניים ישנו ערך רב עבור מתכנני ערים, בעיקר משום שהם יכולים לשפוך אור על סוגיות ונושאים תכנוניים שלא ניתן להבין בעזרת נתונים כמותיים (,Dandekar 1986). כמו כן, במקרים מסוימים לא ניתן לאסוף נתונים כמותיים בהיקפים מספקים, וקל יותר לאסוף מידע איכותני. על פי Eizenberg & Shilon, נטייתם של מתכננים להשתמש בנתונים כמותיים בלבד, משטיחה ומפשטת יתר על המידה את הצרכים השונים של המתוכננים (2015 ,Eizenberg & Shilon). הפשטות אלו מייצרות תכנון שהחוקרות מזהות כ׳גנרי׳ האוניברסלי? בנוסף, החוקרות טוענות כי שיטות המחקר מכתיבות את שאלות המחקר ואת מוקדי העניין. לכן השימוש בשיטות המחקר הכמותניות במחקר בתחום התכנון מעצב שאלות מחקר המחמיצות ממדים חברתיים ותרבותיים, ואינן שמות דגש על השונות בין התושבים.
השיטה בה נעשה שימוש במסגרת מחקר זה יכולה להתאים למחקר על ההקשר המקומי ואופני השימוש במרחב הציבורי של קבוצות שוליים נוספות אשר נוטות להימנע מחשיפה :מהגרי עבודה לא מתועדים, קבוצות הסובלות מתיוג שלילי כגון נשים בזנות או קבוצות העוסקות בפעילות שנחשבת לא חוקית, כמו מכורים לסמים. מטבע הדברים, מחקר זה, המבקש ללמוד את הסביבה העירונית מנקודת מבט של מבקשי מקלט מאריתריאה וסודן, נדרש לשיטות מחקר המסוגלות להכיל, לתעד ולפענח שונות תרבותית וחברתית. שיטת המחקר האיכותנית בכלל, וזו האתנוגרפית בפרט, המבוססת על אינטראקציה בלתי אמצעית עם מבקשי מקלט לאורך זמן, אפשרו לי לתאר ולהבין את ההקשרים בהם נטועה ההתנהלות היומיומית של מבקשי מקלט במרחב העירוני, ואת המנגנונים הכלכליים, הפוליטיים והחברתיים המעצבים התנהלות זו.
הליך תיעודו של הידע המקומי של מבקשי מקלט בחיפה נמשך כשנה, בין חודש אוגוסט 2016 לחודש יולי 2017. עוד בטרם החלה עבודת השדה זיהיתי כי האנשים מהם אני מבקשת ללמוד שונים ממני כמעט בכל רכיב זהותי: מגדר, שיוך אתני, מעמד חוקי, צבע עור, שפה, דת, עיסוק, מצב סוציו-אקונומי וכדומה. כמו כן, לא הכרתי את שדה המחקר- לא את השכונה ולא את השחקנים הפעילים בשדה. לפעיכך, כצעד ראשון העתקתי את מקום מגוריי מירושלים לשכונת הדר בחיפה, אך הבנתי שיהיה עלי למצוא דרך לגשר על הפערים הרבים ביני ובין מבקשי המקלט ולרכוש את אמונם.
על פי 2006) Jacobsen) מהגרים מהווים ׳אוכלוסייה נסתרת׳ (hidden population) שפעמים רבות מעדיפה לשמור על ׳פרופיל נמוך׳ ולא למשוך תשומת לב, דבר העלול לפגוע בנכונות להשתתף במחקר אקדמי. מהגרים עשויים להטיל ספק בכוונותיו של החוקר או המתרגם ועל כן להימנע מלשתף במידע אישי. אחת השיטות המקובלות להתמודדות עם הפערים התרבותיים, השפתיים ועם היעדר אמון נקראת ״ Peer ethnographic method״ או מחקר פעולה משתף. מדובר בשיטת מחקר במסגרתה נבנה צוות מחקר ייעודי המורכב ברובו מחברי הקהילה הנלמדת. צוות המחקר מעלה את נושאי המחקר שהוא מוצא רלוונטיים ומעניינים, מנהל את איסוף הנתונים בשטח ושותף להסקת המסקנות (קרומר-נבו וברק, 2006 ,Narriman Guemar & Hintjens ; (2013. לצורך תיעוד הידע המקומי שאבתי השראה משיטות אלו והשתדלתי לפעול על פי עקרונות הליבה של מערכי מחקר משתפים. כפי שמתואר באיור 1 על מנת לבנות שותפות מחקרית פניתי למתנדבים הישראלים
הבודדים שעבדו עם מבקשי מקלט בשכונת הדר, שוחחתי עם כל אחד מהם ושאלתי שאלות שיעזרו לי במיפוי ראשוני של שדה המחקר. ביקשתי ללמוד בעיקר על מקומות המפגש של מבקשי המקלט, עסקים בבעלות של מבקשי מקלט, אזורי מגורים ואירועים או פעילויות המתקיימים בשכונה. אחת המתנדבות קישרה ביני ובין א׳, מבקש מקלט מאריתריאה שגר בהדר מספר שנים ועבד בסיעוד בבית אבות. קבענו פגישה לצורך ראיון, שבו סיפרתי לא׳ על המחקר. הוא התעניין בנושא, ידע עברית ברמה טובה וטיגרניה כשפת אם ועל כן יכול היה לשמש כמתורגמן, אך מעבר לכך- היו לו הכישורים הנחוצים לקידום המחקר ולאחר שקיבלתי מימון קטן לעבודת השדה העסקתי אותו כשותף שלי למחקר. יחד היווינו צוות מחקר מצומצם, בחרנו את כלי המחקר על פי ההתפתחויות בשדה המחקר, ביצענו עבודת שטח, ודנו יחד בפרשנות ראשונית של המידע שהתקבל ושל ההתרחשויות בשדה המחקר.
השותפות עם א׳ גישרה על מחסומים רבים והיוותה תשתית הכרחית לקידום המחקר. ראשית, השותפות גישרה על מחסום השפה, שנית, היא מיתנה את הפערים התרבותיים והפחיתה מעט את הקושי של מבקשי המקלט לתת בי אמון. בנוסף, ולא פחות חשוב מכך, פגישות שבועיות וקשר אישי שהלך והעמיק בין א׳ וביני, אפשרו לי ללמוד ולהכיר לעומק את חייהם של מבקשי מקלט בחיפה, דרך החוויות היומיומיות שלו, באמצעות סיפורים על בני משפחתו החיים עדיין באריתריאה ובמקומות אחרים בעולם, וגם במהלך שיטוטים שבועיים משותפים בשכונה בהם פגשנו מבקשי מקלט, שגם אם סרבו להשתתף במחקר באופן רשמי היו מוכנים לשוחח אתנו ולספר לנו על חייהם בחיפה, שיחות אשר תיעדתי ביומן השדה. מכל אלו למדתי רבות על מבקשי המקלט בחיפה, על אתגרי היום יום ועל האופן בו נחווה המרחב החיפאי והישראלי על ידם. שיתוף הפעולה עם א׳ היה חיוני, שכן הוא אפשר לי לנסח שאלות רלוונטיות ומתאימות ולדון יחד איתו במשמעות של המידע שאספנו. השותפות עם א׳ התבררה כחיונית לתהליך המחקר ותיווכו ביני לבין המשתתפים היתה מפתח להצלחתו.
2.ב.2 ידע עירוני ממוסד ו'אקלים עירוני'
מירב המאמצים והמשאבים שעמדו לרשותי הושקעו באיסוף, תיעוד, הבנה וניתוח של ידע מקומי של מבקשי מקלט תושבי העיר חיפה. אולם, ידע מקומי לבדו אינו מספיק, שכן על מנת לפענח ולפרש את הידע המקומי בצורה מורכבת, יש להבין את ההקשר שבו הידע נוצר, מתקיים ומתפתח לאורך זמן. מטבע הדברים, ישנם הקשרים רבים שניתן היה ללמוד, אולם אני מתעניינת בתכנון ובניהול עירוני ועל כן ההקשר בו בחרתי להתמקד הוא האקלים העירוני והידע המוניציפלי הממוסד בעיר חיפה, ביחס למבקשי מקלט תושבי העיר.
כפי שניתן לראות באיור 2, מערך המחקר כלל גם איסוף של ידע עירוני-ממסדי וכן לימוד האקלים העירוני, בהיקפים צנועים יותר. הידע הממסדי חולק לשני תת-גופי ידע: ראשית, ידע ארגוני רשמי, כפי שבא לידי ביטוי במסמכים שונים: החזון העירוני, פרסומים סטטיסטיים של העירייה, שאילתות ופרוטוקולים של ישיבות רלוונטיות. שנית, ידע ארגוני שאינו רשמי- כלומר ידע אותו מחזיקים אנשים הפועלים במסגרת הרשויות העירוניות. ניסיתי גם למפות ברמה הראשונית את ה׳אקלים׳ העירוני. בפרט התעניינתי בשאלה עד כמה מבקשי מקלט מורגשים על ידי תושבי השכונה הוותיקים והאם הם נתפסים כאיום על חיי היומיום בשכונה. מטרתי באיסוף הנתונים הייתה לאגם ולהצליב כמה שיותר פרטי מידע ממקורות שונים, על מנת לבסס גוף ידע המשקף באופן מספק את נקודת המבט של הממסד העירוני בחיפה ואת האקלים העירוני.
2.ג כלי המחקר
איסוף הידע המקומי התבסס על שני כלי מחקר עיקריים: שאלוני דיווח עצמי ותצפית משתתפת.
2.ג.1 שאלוני דיווח עצמי
השאלונים פותחו כחלופה לראיונות עומק, שהיו כלי המחקר בו התכוונתי להשתמש בתחילת הדרך. לאחר תקופה ממושכת בה א׳ ואני לא הצלחנו לגייס מרואיינים, בשל חשש מצדם למסור מידע בצורה לא אנונימית (שכן ראיון מחייב שיתוף מידע איתי ועם א׳ כמתורגמן) החלטנו להחליף את כלי המחקר לשאלון דיווח עצמי.
יתרונם המובהק של ראיונות נעוץ בעובדה שהם מאפשרים למרואיין לתאר את פרשנותו כמעט ללא הכוונה ומסגור מצדו של המראיין ועל כן הם משמשים באופן מסורתי לתיעוד נרטיב וידע מקומי. שאלונים, לעומת זאת, מבוססים על חלוקות תמטיות, הנחות בסיס וקטגוריות שמציבים החוקרים. בהתאם למטרות המחקר, האתגר המתודולוגי שעמד לפני בעת פיתוח השאלון היה ליצור שאלון שיאפשר למשיבים, ככל הניתן, לתאר את נקודת מבטם, חוויתם ופרשנותם למציאות חייהם. על מנת לתעד את החוויה העירונית של מבקשי מקלט תושבי חיפה הכנסנו לשאלון שאלות פתוחות, שמכוונות את המשיב לתאר חוויה, התנסות, תחושה או פרשנות. אף על פי שפיתוח השאלון נבע מתוך קושי שעלה בשדה המחקר, ומבלי להפחית מהעובדה כי השאלון כולל למשל את התפיסה שלי כחוקרת לגבי תחומי החיים שהינם משמעותיים, התוצר שהתקבל אפשר לנו ללמוד על חווית היומיום בצורה עשירה יחסית, והמשיבים ניאותו להשתמש בהזדמנות להרחיב על חוויתם כאשר השיבו על השאלות הפתוחות.
כבסיס לפיתוח השאלון פרטתי את המושג ׳חוויה עירונית׳ לתחומי חיים עיקריים, חלקם לקוחים ממחקרים
,לפיכך .(Bhimji, 2014; Grabska, 2005, 2006; Parker, 2015) אחרים אודות חווית היומיום מבקשי מקלט
בשאלונים נבחנו 10 רכיבים תמטיים של ׳חוויה עירונית׳:
א.	פרטי מידע דמוגרפיים על המשימה ועל בני משפחתוגה
ב.	גורמי משיכה לעיר ומשך המגורים בעיר
ג.	דיור
ד.	תעסוקה ופרנסה
ה.	תחושת השייכות לעיר, מידת וטיב הקשר עם מוסדות הניהול העירוניים
ו.	רשתות תמיכה חברתיות
ז.	שימוש ותחושה במרחב הציבורי
ח. בריאות
ט. ילדים- בריאות, חינוך ופנאי
י. קשר עם ישראלים ומקורות סיוע
לאחר פריטת המושג התיאורטי ׳חוויה עירונית׳ לתחומי החיים השונים ערכתי גרסה ראשונית לשאלון ויחד עם א׳ עיבדנו אותה לכדי שאלון סופי. על מנת לוודא שהשאלון אכן מתאים לנשאלים שהינם מבקשי מקלט העברתי אותו לנציגת ארגון CIMI (המרכז להגירה בינלאומית וקליטה - Center for International Migration and Integration) שניהלה מספר מחקרי שטח בקרב מבקשי מקלט מבוססי שאלונים. לאחר קבלת הערותיה השאלון תוקן פעם נוספת, והועבר לתרגום.
השאלון היה מקיף וכלל 70 שאלות פתוחות וסגורות. רב השאלות הפתוחות היו בעלות אופי דיווחי, כמו למשל "בני כמה הילדים שלך?", אולם היו גם שאלות בעלות אופי פרשני שנגעו לחוויה ולתפיסה אישית, כמו למשל: "האם את\ה מרגיש\ה שייך לעיר חיפה? למה?"
לאור מיפוי ראשוני, לפיו עלה כי בחיפה גרים אריתראים וסודנים, השאלונים תורגמו לשתי שפות: טיגרניה וערבית ספרותית, זאת על מנת לאפשר למשתתפים להשיב על השאלות בשפת אימם או בשפה בה הם שולטים במידה טובה. אריתראים דוברים כולם טיגרניה כשפת אם, ועל כן בחירת השפה לשאלון שיועד להם היתה
פשוטה יחסית. לעומת זאת, סודנים דוברים עשרות רבות של שפות אם (2017 ,Miller) ועל כן השאלון תורגם, בעצתם של מבקשי מקלט סודנים תושבי העיר, לערבית ספרותית, שפה שרבים מבין מבקשי המקלט הסודנים בישראל מכירים, גם אם לא כולם.
בניגוד לשאלון שיועד לאריתראים ותורגם על ידי א׳, השאלון בערבית לא תורגם על ידי מבקש מקלט, אלא על ידי מתרגמת ששפת אימה ערבית, זאת משום שלא עלה בידי למצוא מבקש מקלט הבקיא מספיק בעברית ויוכל לתרגם את השאלון. כל השאלונים לוו במכתב פתיחה המתאר את המחקר ומטרותיו, אותי, את א׳ ואת המסגרת האקדמית במסגרתו מתקיים המחקר. במכתב הובהר כי אנו מחויבים לשמור על אנונימיות, כי במידע יעשה שימוש על מנת לכתוב עבודה אקדמית וכי אין כל חובה לענות על השאלון. במכתב זה צוין מספר הטלפון שלי, כתובת המייל שלי וכתובת המייל של א׳, וכן שניתן לפנות אליי או לא׳ בכל שאלה.
אסטרטגיית הפצת השאלונים פותחה לאור האפשרויות וההזדמנויות שהיו קיימות בשטח, תוך התאמה למאפיינים של תתי קבוצות שונות שרצינו לכלול בתוך המדגם:
1.	גברים אריתראים- על מנת ליצור תנאים של אנונימיות מוגברת, שכן משיבים אריתראים חששו במיוחד לחשוף מידע אישי, שאלוני המחקר פוזרו אחת לשבוע על ידי ועל ידי א׳ במקומות מפגש ובתי עסק של מבקשי מקלט בשכונת הדר בחיפה (מספרות, אינטרנט קפה, מסעדה וכדומה) וכן חולקו לאנשי מפתח בקהילה, שלהם קשרים רבים עם מבקשי מקלט אחרים. כך יכול היה כל אדם שהגיע למקומות אלו לקחת את השאלון, לענות עליו היכן ומתי שיחפוץ, ולהחזירו לבית העסק. מידיי שבוע נאספו שאלונים שמולאו ותשובותיהם תורגמו על ידי א׳ מטיגרניה לעברית.
II.	נשים אריתראיות- נשים אריתראיות ממעטות להגיע לבתי העסק ומקומות המפגש בהם פוזרו השאלונים בטיגרניה. על מנת להתגבר על מגבלה זו נעזרנו בס׳ - מבקשת מקלט מאריתריאה עמה הייתה לא׳ היכרות אישית. היא חילקה את השאלונים לנשים אריתראיות עמן הייתה בקשר והחזירה את השאלונים שהצליחה לאסוף. בקרב תת קבוצה זו שיטת הדגימה הייתה קרובה יחסית לדגימת ׳כדור שלג׳ שכן ס׳ העבירה את השאלונים למכרות שלה. התשובות תורגמו על ידי א׳ מטיגרניה לעברית.
III.	גברים סודנים- השאלונים חולקו באופן ישיר על ידי למבקשי מקלט סודנים שהשתתפו בשיעורי עברית שהועברו אחת לשבוע על ידי צוות מתנדבות אליהן הצטרפתי באוקטובר 2016. התלמידים בשיעור העבירו את השאלונים לחבריהם והחזירו אותם לאחר שבוע, כאשר נפגשנו בשיעור. בדומה לנשים אריתראיות, גם בקרב תת קבוצה זו שיטת הדגימה הייתה קרובה יחסית לדגימת ׳כדור שלג׳ שכן המשתתפים בשיעורי העברית העבירו את השאלונים לחבריהם, שהיו פעמים רבות גם שותפיהם לדירה. התשובות תורגמו על ידי מתרגמת חיצונית מערבית לעברית.
2.1.2 תצפית משתתפת
כלי המחקר השני שבו עשיתי שימוש על מנת לאסוף ידע מקומי הוא תצפיות משתתפות. על פי שקדי (2003) תצפית במחקר איכותני היא "רישום שיטתי של אירועים, התנהגויות וחפצים בסביבה החברתית שנבחרה
למחקר״ (שקדי, 2003, עמי 83). ישנם מספר סוגים של תצפיות הנעים על סקאלה שבין תצפיות מרוחקות בהן החוקרת הינה צופה מהצד, ועד לתצפיות משתתפות בהן החוקרת לוקחת חלק בסיטואציה אותה היא מבקשת ללמוד. במחקר זה ערכתי תצפיות מסוגים שונים ובסיטואציות שונות, אותן ניתן לפלח לשני אפיקים עיקריים. הראשון, אפיק פורמאלי יותר, התבסס על שיעורי עברית המיועדים למבקשי מקלט ומועברים אחת לשבוע על ידי מתנדבים. בתחילה, היתה זו תצפית מהסוג הראשון- דהיינו, אני כחוקרת הייתי צופה מן הצד. יידעתי את המשתתפים בשיעור כי אני חוקרת מהאוניברסיטה שמקיימת עבודת שדה במטרה ללמוד על החוויה של מבקשי מקלט בחיפה, אולם, לא לקחתי חלק פעיל בשיעור. עד מהרה הוזמנתי על ידי צוות המתנדבות לשמש בעצמי כמורה בשיעור וכך השתנה אופי התצפית לכדי תצפית משתתפת. האפיק השני היה פחות מובנה וכלל סוגים שונים של אינטראקציות בינאישיות יומיומיות עם מבקשי מקלט שפגשתי לאורך עבודת השדה, כמו גם סיורים וביקורים בבתי עסק של מבקשי מקלט שקיימתי לבד או יחד עם א׳. חלק מהאינטראקציות היו חד פעמיות- שיחה מזדמנת, פנייה טלפונית או באמצעות הפייסבוק, ואחרות היו מתמשכות יותר, עם חלק ממבקשי המקלט שהכרתי בעבודת השדה אני עומדת בקשר עד היום.
על מנת לעמוד בסטנדרטים של מחקר איכותני תיעדתי באופן שיטתי את כל התצפיות ביומן שדה, סמוך ככל הניתן למועד התרחשות האירועים ובפירוט המרבי שזכרוני אפשר לי. כל אירוע שהתרחש במהלך עבודת השדה- שיעור, שיחת טלפון, מפגש אקראי, ישיבה מתוכננת עם א׳ הפך לרשומה ביומן. כל רשומה כללה תיאור של התאריך בה התקיימה, מקום, ותיאור מפורט של מה שהתרחש, כולל ציטוט של אמירות בולטות. יומן השדה הפך למסד נתונים משמעותי ואפשר לי ללמוד לעומק את ההקשרים של השדה החברתי אותו ביקשתי ללמוד. שקדי מציין כי "העולם של החיים היום יומיים, כפי שהוא נראה מנקודת מבטם של המשתתפים, הוא המציאות שאותה אנו שואפים לתאר באמצעות התצפית״ (שקדי, 2003, עמי 83). כדי להעמיק את היכרותי עם השדה שכרתי דירה בשכונה שהיוותה את שדה המחקר הפיזי שלי. אהרון (2010), שביצעה מחקר אתנוגרפי בעיר אשדוד, מתארת את חשיבות העתקת המגורים לשדה המחקר "בשנת המחקר השנייה העתקתי את מקום מגוריי לאשדוד... המעבר התגלה כהכרחי ליצירת היכרות עומק עם העיר... המגורים באשדוד הציעו לי הזדמנות לא רק לעסוק בהבנת העיר אלא לחוות אותה״ (אהרון, 2010, עמי 188-198). אף שעברתי לשכונת הדר לתקופה קצרה יחסית, בדומה לאהרון גם אני חשתי שהמגורים בשכונה אפשרו לי לחוות אותה בעצמי-דבר שאפשר לי לייצר חוויה עירונית יומיומית עצמית, והיכרות בסיסית עם המרחב הפיזי והציבורי, חוויה שהייתה דרושה לי על מנת לאסוף ולפרש את הנתונים בצורה שלמה ומחוברת יותר לשטח. לא זו בלבד, הנוכחות בעיר והשוטטות בה העניקו לי הזדמנויות רבות להתבונן בסיטואציות ובמציאויות ולשוחח עם אנשים באופן ספונטני ובלתי אמצעי.
2	.ד תיאור המשתתפים במחקר
אוכלוסיית המחקר כללה גברים ונשים מבקשי מקלט מדיני שהגיעו לישראל מסודן או אריתריאה, בני 18 ומעלה, החיים בחיפה מעל לשנה. את אוכלוסיית המחקר ניתן לפצל לשתי תת קבוצות, על בסיס האופן בו הם לקחו חלק במחקר: תת הקבוצה הראשונה כללה מבקשי מקלט שפגשתי במסגרת התצפיות המשתתפות ובמהלך אינטראקציות יומיומיות מתמשכות או חד פעמיות. על אף היותה של קבוצה זו פחות ׳רשמית׳, ולמרות שאין לי מידע דמוגרפי על מי שהשתייכו לתת קבוצה זו- למדתי רבות ממשתתפים אלו. תת הקבוצה
השנייה כללה את מי שהשיבו לשאלונים שכללו פרק דמוגרפי ועל כן קל יותר לתאר משיבים שהשתייכו לקבוצה זו.
לשאלון השיבו 27 אנשים, מתוכם 66% אריתראים ו-34% סודנים, 88% גברים ו-12% נשים. כמחצית מהמשיבים הם נשואים (48%) והשאר רווקים. בנוסף, 42% מהמשיבים הם הורים לילדים הנמצאים בישראל, כאשר לכל משיב בממוצע כשני ילדים (1.9=range: 1-4 , average). משך המגורים בחיפה בקרב כלל המשתתפים הוא 4.5 שנים בממוצע, כאשר הטווח נע בין שנה לעשר שנים וסטיית התקן עמדה על 2.2 שנים. במדגם המשיבים לשאלונים ישנו ייצוג יתר למבקשי מקלט מסודן, המהווים כ-20% מכלל אוכלוסיית מבקשי המקלט בישראל (רשות האוכלוסין וההגירה, 2017) וכשליש מן המדגם. מבחינה מגדרית התמהיל שהתקבל במדגם זה דומה לתמהיל המגדרי בקרב מבקשי מקלט בישראל, כאשר נשים מהוות 14% מכלל מבקשי המקלט החיים בארץ (קאופמן, 2014). בנוגע ליתר המאפיינים הדמוגרפיים לא ניתן לבחון האם מדובר בייצוג הולם של אוכלוסיית מבקשי המקלט בישראל, שכן אין נתונים רשמיים על מצב משפחתי, משך השהות בישראל, מספר ילדים וכדומה. כמו כן לא ניתן להשוות את המדגם לכלל אוכלוסיית מבקשי המקלט בחיפה שכן אין נתונים רשמיים על אוכלוסייה זו ברמה עירונית או המטרופולינית.
לסיכום, מחקר זה נושא אופי אתנוגרפי, לא רק באופן איסוף, תיעוד וניתוח הנתונים, אלא גם באופן כתיבתו. בר שלום מגדיר את הגישה האתנוגרפית כ״גישה מחקרית העוסקת באיסוף נתונים בזירה תרבותית כלשהי... בניגוד למחקרים המנסים לבודד משתנים, באתנוגרפיה הגישה המחקרית היא הוליסטית, כלומר, ההתייחסות היא למרב (אם לא לכל) המשתנים שהחוקר נתקל בהם במסגרת עבודתו בשדה״ (בר שלום, 2011, עמי 91)
אופיו ההוליסטי של המחקר האתנוגרפי משתקף גם בכתיבה שאינה מפרידה בין הממצאים לבין הדיון בהם. בניגוד למחקרים בהם הממצאים מוצגים ומתוארים ולאחריהם מופיע דיון, במחקר זה הממצאים יוצגו תוך דיון בהם ותוך מתן פרשנות ראשונית לקשר בין הממצאים השונים, ולמשמעויות השונות שעולות מהם. הצגת הממצאים באופן כזה מאפשרת לתאר אותם בהקשרים המתאימים, זאת כבסיס מתחייב לפרק הדיון.
פרה שלישי: קיצוב המחקר ורקע: מבקשי מקלט בישראל ובחיפה
כפי שתיארתי בפרק המבוא, חיבור זה מבקש לבחון את הקשר בין תכנון עירוני לבין הגירה כפויה, בהקשר הישראלי. מקרה הבוחן של העבודה הוא תושבי העיר חיפה- מבקשי מקלט מאריתריאה וסודן. פרק זה נפתח בסקירה קצרה של היבטים גלובאליים הקשורים להגירה כפויה כפי שהיא מתקיימת במאה ה-21, כרקע להקשר הלאומי שהינו בעל השפעה מכרעת על חוויתם של מהגרים מכפיה החיים בישראל. עיקר הפרק דן בשתי מערכות לאומיות- מערכת ההגירה ומערכת התכנון בישראל, אשר מעצבות בצורה משמעותית את חוויתם היומיום של מבקשי המקלט בישראל. מיקום המחקר בממשק שבין שתי מערכות אלו חיוני על מנת להעמיק בממצאי המחקר בפרק הבא.
3	.א הגירה כפויה בעולם במאה ה-21
על פי נתוניה של נציבות האו״ם לפליטים בשנת 2016 מספר הפליטים, מבקשי המקלט והעקורים עמד על 65.5 מיליון בני אדם, כתוצאה מרדיפה, מלחמות, אלימות והפרה של זכויות אדם. רובם 40.5 מיליון היו אנשים שנעקרו ממקום מושבם וברחו למקום אחר באותה מדינה. במהלך שנת 2016, 3.4 מיליון בני אדם הפכו פליטים או מבקשי מקלט, מחוץ למולדתם. 60% מבין כלל הפליטים שמקום מושבם החדש מתועד- התיישבו באזורים אורבניים. על רקע מציאות זו מקדמת נציבות האו״ם לפליטים תכניות ופרויקטים המבקשים להציב אלטרנטיבות ברות קיימא למחנות הפליטים ומתמקדת ב-״Urban Refugees״, על פי אתר האינטרנט של הנציבות בעוד שבעבר פליטים עירוניים היו בעיקר גברים, כיום נשים וילדים מהווים חלק בלתי מבוטל מקהילות הפליטים החיות בערים. מנקודת מבטה של נציבות האו״ם לפליטים הערים הן מקום של הזדמנויות עבור פליטים אך בה בעת הן גם מסוכנות שכן פליטים הם תושבים פגיעים במיוחד בערים, ומצויים בסיכון מוגבר לניצול מסוגים שונים (UNHCR, ללא תאריך).
מחקר זה מתמקד בקבוצת הגירה ייחודית- הגירה מכפייה, הנבדלת ממה שמכונה בספרות מהגרי עבודה וכמובן נבדלת מקבוצת ההגירה הייחודית לישראל המכונה ׳עולים׳. על פי 2003) Tortun) ישנם שלושה טעמים עיקריים להבחנה בין הגירה והגירה כפויה: ראשית, החוויה של מהגרים מכפיה הינה טראומטית במובנים רבים והצרכים שלהם כתוצאה מכך שונים מאלו של מהגרי עבודה למשל. הטעם השני הוא היקף התופעה- על פי Tortun מספרם הגדול של מהגרים מכפיה מחייב התייחסות ממוקדת יותר בקבוצה זו. ולבסוף- וזוהי הסיבה המשמעותית ביותר- מהגרים מכפייה מחייבים את חברי המדינה הקולטת לדיון, שיח ורפלקציה על סוגיות של חברות בקולקטיב הפוליטי, פתיחות וסגירות חברתית, מחויבות לערכים אוניברסליים אל מול ערכים לאומיים, דתיים ואתניים. נוכחותם מהגרים מכפייה מעוררת שאלות ושיח ציבורי על הזהות הקולקטיבית, הערכים המובילים ומידת האחריות של ה׳אנחנו׳ כלפי ה׳זרים׳.
אולם, ההבחנה בין הגירה כפויה והגירה שאינה מכפייה היא סבוכה וטומנת בחובה סכנה של הפשטת יתר. כך, לדוגמא, החוקרות Erdal & Oeppen יוצאות כנגד הדיכוטומיה המסורתית שבין הגירה מרצון והגירה כפויה וטוענות כי מדובר למעשה בסקאלה רציפה (2017 ,Erdal & Oeppen). לטענתן רבים מבין מהגרי העבודה, שבאופן מסורתי נחשבים ל׳מהגרים מרצון׳, נאלצו להגר בשל תנאים קשים במיוחד בסביבות חייהם המקוריות. כלומר, הרצון שלהם לא היה בהגירה, אלא בהיחלצות מתנאי חיים בלתי נסבלים. אף על פי שהטענה תואמת, לעניות דעתי, את המציאות של הגירת העבודה, לצורך חיבור זה אני בוחרת בכל זאת להשתמש במונח ׳הגירה כפויה׳. הסיבה העיקרית לכך נעוצה במאפיינים הייחודיים של מבקשי המקלט בהם התמקד מחקר. באופן כללי, בשונה ממהגרי עבודה, רב מבקשי המקלט לא תכננו מראש את מסעם לישראל ולא ידעו איפה ייגמר המסע. בנוסף, רבים מהם הגיעו לישראל לאחר שחוו אירועים טראומתיים ואלימים במיוחד בסיני ונותרו ללא מסמכים, כסף או רכוש. הם חצו את הגבול ברגל ונתפסו על ידי הצבא. בכך הם בכל זאת נבדלים מקבוצות מהגרי העבודה המגיעים לישראל באופן מאורגן, לאחר קבלת רשיונות עבודה.
3	.ב מדיניות ההגירה האתנית בישראל
מדינת ישראל נוסדה כמדינת מהגרים וכמדינה קולטת הגירה (דלה-פרגולה, 2012, 2009 ,Raijman). לראייה, על פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, בסוף 2015, כרבע מכלל היהודים אזרחי ישראל לא היו ילידי ישראל, אלא היגרו אליה. במהלך חודשים ינואר-יולי בשנת 2017 היגרו לישראל 11,500 יהודים. (משרד העלייה והקליטה, 2017; הרשות לאוכלוסין והגירה, 2017). אולם, בישראל חיים גם מהגרים שאינם יהודים, על פי נתוני הרשות לאוכלוסין והגירה בשנת 2017 חיו בישראל 216,739 מהגרים (בהם מהגרי עבודה, תיירים להם הוענקה ויזת תיירות וכן מבקשי מקלט). תמונת המצב העולה מנתונים אלו היא כי מדינת ישראל קולטת אלפי מהגרים מדי שנה בהם יהודים ולא יהודים. למרות זאת, למדינת ישראל אין מדיניות הגירה אחידה ומסודרת, בפועל כל קבוצת מהגרים מטופלת על ידי מוסד ייעודי ועל ידי חקיקה ייעודית (2011 ,Paz; דלה-פרגולה, 2012 ; רייכמן, 2009). מהגרים יהודים ("עולים") מטופלים על ידי משרד העלייה והקליטה הפועל מכח חוק השבות, ואילו מהגרים שאינם יהודים מטופלים על ידי משרד הפנים והרשות לאוכלוסין והגירה, הפועלים מכח חוקים כמו חוק האזרחות והכניסה לישראל והחוק למניעת הסתננות.
אחד המסמכים המכוננים של הפרויקט הציוני ושל ישראל כמדינת לאום, מגילת העצמאות, קבע כי מדינת ישראל "תפתח לרווחה את שערי המולדת לכל יהודי". מדינת ישראל, כמקום מקלט ליהודים, מבקשת לשמר רב יהודי, צביון יהודי תרבותי וחברתי ולבסס את ההגמוניה כיהודית-ישראלית-ציונית (2013 ,.Yaron et al). אחד הכלים המרכזיים בידה של מדינת הלאום הישראלית לשימור רב יהודי הוא חוק השבות - חוק אשר מאפשר לכל יהודי להתאזרח בישראל. חוק השבות נחקק בשנת 1950 ומגדיר בסעיף 1 לחוק את הזכות לעליה: ״כל יהודי זכאי לעלות ארצה״ (חוק השבות, תש״י-1950, 1950). באופן מעניין, כשנה לאחר שחוקק חוק השבות, אשר מפלח את מדיניות ההגירה בישראל על בסיס אתני קודם צעד נוסף אשר עומד בסתירה מסוימת לחוק השבות. בשנת 1951, חתמה מדינת ישראל על אמנת הפליטים הבינלאומית בעקבות ניסיונם המר של פליטים יהודים שנים קודם לכן כשמדינות רבות סירבו לקבלם ולהעניק להם מקלט בעודם בורחים מזוועות השלטון הנאצי. נוסח אמנת הפליטים הינו כללי ביותר ונתון לפרשנויות משפטיות שונות, אולם הוא מצהיר על נכונות המדינות החתומות עליה להכיר במצבים מסוימים כ׳מסכני חיים? במצבים אלו מחויבות המדינות החתומות לפתוח את דלתותיהן ולהעניק לפליטים תנאי חיים בסיסיים, עד יעבור זעם. שתי ההצהרות הללו-מגילת העצמאות ואמנת הפליטים מצויות במתח זו עם זו ומתוות שני אפיקים מנוגדים לעיצוב מדיניות ההגירה: היותה של מדינת ישראל מקום מקלט ליהודים מתווה מדיניות של סגירות ולעומת זאת היות מדינת ישראל חתומה על אמנת הפליטים מתווה מדיניות של קבלה ופתיחות וכן של השקעת משאבים ונכונות לסייע לפליטים, ללא קשר לדתם ולשיוך האתני שלהם.
לאורך העשורים הראשונים לקיומה, מדינת ישראל לא נדרשה לעסוק רבות בסתירה העומדת בין המחויבות לקולקטיב היהודי והרצון לשמר רב דמוגרפי בטריטוריה הישראלית, לבין מחויבות אוניברסלית ורחבה יותר כלפי פליטים שאינם יהודים. מספר בודד של אירועים חייבו את מדינת ישראל להכריע האם לסייע לקבוצות פליטים: ויאטנמיים שנסחפו בשנות ה-70 עם סירתם וביקשו מקלט מדיני, חיילי צבא דרום לבנון שהיו זקוקים למקלט מדיני לאחר נסיגת צה״ל מלבנון (2009 ,Herzog), וקבוצות פליטים מבוסניה שביקשו מקלט על רקע המלחמה שהתחוללה בבוסניה לאחר התפרקות הרפובליקה היוגוסלבית (לנציאנו, 2018). מנחם בגין,
שכיהן כראש הממשלה, אמר במעמד הענקת מקלט מדיני לפליטים ויטנאמים אשר ניצלו בזכות אנייה ישראלית ששטה בקרבת מקום: "טבעי הדבר להעניק לכם מקלט בארצנו, שכן זוהי מסורתנו האנושית-יהודית״ (אילני, 2009). הדבר השתנה לפני כעשור אז החלו פליטים ראשונים, ברובם מחבל דארפור אשר נמצא במערב סודן להיכנס לישראל. כפי שמתאר Kalir, יחסו של הממסד הישראלי בשנים הראשונות להגעתם של פליטים, היה אמפתי ברובו. אנשי ציבור בכירים בישראל הזכירו את עברו של העם היהודי כמי שברח מרצח המוני וחיפש מקלט, ודיברו על מחויבותו של העם היהודי לסייע למי שנמצאים במצב דומה ולחייהם נשקפת סכנה. אולם יחס זה השתנה תוך שנים ספורות וגם הנכונות הציבורית להעניק למבקשי המקלט סיוע נשחקה. ככל שמספר המגיעים גדל, ארצות מוצאם הפכו מגוונות יותר והעול על שכונות ורשויות מקומיות התעצם, כך השיח הציבורי הפך עוין כלפי מבקשי המקלט, המוצגים כיום בכל המסמכים הרשמיים של המדינה וכן בשיח הציבורי כ׳מסתננים׳ (2015 ,Kalir). בכתבה משנת 2009 על העיר ערד אשר קלטה מבקשי מקלט מסודן מתואר השינוי ביחסם של התושבים אל מבקשי המקלט:
"כאשר המסתננים מנו רק עשרות, גילו כלפיהם הערדניקים פנים מאירות. אך עם הזמן, הכנסת האורחים פינתה את מקומה לפחד, סלידה ומיאוס״ (גרינברג, 2009)
בשנת 2012 ולאחר ששנה קודם לכן נרשם מספר שיא של כניסות לישראל מגבול מצרים, אמר ראש הממשלה בנימין נתניהו: ״60 אלף המסתננים עלולים להפוך ל- 600 אלף, ולהביא לביטולה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית״ (ברדנשטיין, 2012). דברים אלו מהדהדים את החרדה מפני האפשרות שמדינת ישראל ׳תאבד׳ את הרב היהודי, ומסמנים באופן מובהק את מבקשי המקלט כאיום משמעותי על הפרויקט הציוני כולו. כחלק מה׳מלחמה בהסתננות׳ הושלמה בסוף שנת 2012 בניית גדר הגבול בין ישראל למצרים (בוחבוט, 2012), דבר שפגע ביכולתם של מבקשי המקלט לחצות את הגבול ממצרים לישראל וכתוצאה מכך הפחית באופן דרסטי את מספר מבקשי המקלט הנכנסים לישראל. אולם, מיעוט הנכנסים לא שינה את המדיניות הממשלתית והשיח הציבורי, והוביל ליצירתם ולהפעלתם של מנגנונים מוסדיים רבים המיועדים להקשות את חייהם של מבקשי המקלט ולהפעיל עליהם לחץ לחזור לארצות מוצאם. גדעון סער שכיהן כשר הפנים בין השנים 2013-2014, היה אחת מן הדמויות הבולטות במלחמה ב׳מסתננים׳. בתקופת כהונתו הוכנסו לשימוש אמצעי לחץ רבים שהקשו מאוד על חייהם של מבקשי המקלט וגרמו לרבים לעזוב, בשנת 2014 אמר סער: "העלייה החדה [במספר היוצאים] נובעת ממכלול הצעדים שאנו נוקטים ובהם חוק החדש למניעת הסתננות, הזימונים למתקן השהייה הפתוח ואיסור העסקה, והגדלת המענק [מענק עזיבה] מ-1,500 דולר ל-3,500 דולר " (ליאור, 2014). בהזדמנות אחרת אמר סער: "המסתננים מבינים שהממשלה רצינית. אנחנו לא ניתן שהמדינה תהפוך למדינת כל מסתנניה״ (פיוטרקובסקי, 2014).
התבטאויות אלו משקפות את התפקיד המרכזי של שיוך אתני בהתוויות מדיניות ההגירה הישראלית. מהגרים יהודים מכונים ׳עולים׳ ונתפסים כמי ש׳שבים הביתה׳ גם אם לא חיו בישראל מעולם, הם מגלמים את דמותו של המהגר נורמטיבי והרצוי. לעומתם, מהגרי עבודה, מבקשי מקלט ופליטים נתפסים כ׳פולשים׳ המאיימים על הרב היהודי במדינת ישראל וכפועל יוצא- על מקום המבטח היחיד של יהודים בעולם (דלה-פרגולה, 2012 ; יונה וקמפ, 2009, 2015 ,Kalir). הדבר בא לידי ביטוי במדיניות ההגירה המונהגת בישראל לפיה כמעט ואין אפשרויות להתאזרח בעבור מהגרים לא יהודים והם חיים בישראל במעמד חוקי ארעי אשר משתנה תמידית.
3.ג מדיניות המקלט של מדינת ישראל
באיור 3 ניתן לראות את השינויים שחלו במספר כניסות של מבקשי מקלט דרך גבול מצריים לישראל לאורך העשור האחרון. מגמת העלייה בין השנים 2006-2011 נחתכה בירידה חדה בשנת 2012.
הצניחה החדה שניתן לראות במספר הכניסות לישראל בין שנת 2012 לשנת 2013 התרחשה בעקבות השלמת בנייתה של חומה בגבולה הדרומי של מדינת ישראל.
על פי נתונים של רשות האוכלוסין וההגירה מחודש יוני 2017, חיים בישראל 38,540 מבקשי מקלט מאפריקה, 72% מהם הגיעו מאריתריאה ו-20% מהם הגיעו מסודן, 7% נוספים הגיעו מ״שאר מדינות אפריקה" ואחוז נוסף מ״שאר מדינות העולם״ כלשון הדו״ח (רשות האוכלוסין וההגירה, 2017).
מרבית מבקשי המקלט הגיעו לישראל מאריתריאה וסודן, שתי מדינות שמשטריהן מסכנים את חיי האזרחים, מה שמניע אותם לברוח למדינות אחרות. באריתריאה שולט משטר דיקטטורי צבאי דכאני משנת 1993. השלטון מגייס נערים ונערות ל׳שירות צבאי׳ ללא הגבלת זמן. בפועל המגויסים עוסקים בעבודות פרך, כמעט ללא תשלום וללא תאריך
שחרור. כמו כן חל איסור לצאת כנגד השלטון או לסרב לשרת בצבא, המתנגדים נכלאים ומעונים על ידי אנשי הצבא (אמנסטי אינטרנאשיונל, 2013). נציבות האו״ם לפליטים הכירה ב׳שירות הצבאי׳ באריתריאה כעבדות ועמדתה היא שיש לספק מקלט לעריקי הצבא האריתראי (ווילר-פולק, 2013). בשנת 2017, ארגון "עיתונאים ללא גבולות״ המדרג את חופש העיתונות במדינות העולם דירג את אריתריאה במקום ה-179 מתוך 180 מדינות מדורגות, בנימוק לדירוג ציינו בין השאר כי:
מדינת ישראל מנהלת יחסים דיפלומטיים מלאים עם אריתריאה, ויש לה שגרירות בישראל. דיווחים בעיתונות זרה מעידים כי לישראל בסיס ימי בעיר מסאווה באריתריאה ובסיס האזנה בעיר קרן, במטרה לעקוב אחר  איראן. למרות היחסים הדיפלומטיים עם אריתריאה מדינת ישראל אינה מחזירה את מבקשי המקלט האריתראים למולדתם.
המדינה השניה ממנה הגיעו מבקשי מקלט לישראל היא סודן. סודן, מדינה אשר התפצלה לשתי מדינות בשנת 2012, עם הכרזת העצמאות של דרום סודן. שתי המדינות מצויות באי יציבות פוליטית מתמשכת, דבר המוביל לאירועים אלימים ולמשבר הומניטארי כולל. כיום בישראל נמצאים רק מי שהגיעו מצפון סודן, שכן בשנת 2012 ביטלה מדינת ישראל את ההגנה הקבוצתית למי שהגיעו מדרום סודן, זאת בעקבות הכרזתה של דרום סודן על עצמאות (נתן, 2012). צעד זה היה שנוי במחלוקת, שכן המצב בדרום סודן נתפס כשברירי הן מבחינה פוליטית והן מבחינת יכולתה של המדינה החדשה לספק יציבות ותנאי מחייה בסיסיים לאזרחיה. על פי דו״ח האו״ם משנת 2016 המצב בדרום סודן מוגדר כמשבר הומניטרי- האזרחים סובלים מרעב ומחלות וכן מאירועי אלימות המוניים (United Nations Security Council, .2016)
בצפון סודן שולט מאז שנת 1989 עומר אל-באשיר, דיקטטור שביצע הפיכה צבאית במדינה ומאז מתפקד כנשיא וכמפקד הכוחות המזוינים. אל באשיר הואשם ברצח עם כבר בשנת 2010 על ידי בית הדין הבינלאומי בהאג, אך הוא טרם הועמד לדין. במדינה אין מערכת משפט עצמאית, העיתונות גם היא אינה חופשית, וכל מי שיוצא כנגד השלטון מעמיד את חייו בסכנה. בחבל דארפור מתחולל מזה עשור טיהור אתני על ידי כוחות המשטר, ועל פי דיווחי האו״ם מעל לחצי מיליון בני אדם נרצחו. באזור הנילוס הכחול מתקיימת לחימה בין כוחותיו של אל באשיר ובין כוחות אזרחיים שמבקשים למרוד
בשלטונו (2005 ,Clough) . בנוסף, ישנה מתיחות בין סודן לדרום סודן, המתפתחת גם היא לאירועים אלימים שגורמים לרבים לברוח למדינות שכנות ולבקש מקלט מדיני.
התמודדותה של מדינת ישראל עם הימצאותם של מבקשי מקלט בשטחה עברה שינויים רבים. תחילה הייתה זו נציבות האו״ם לפליטים אשר טיפלה בבקשות המקלט, אך בשנת 2008 הוקמה הרשות לאוכלוסין והגירה והטיפול במבקשי המקלט עבר תחת אחריותה. מבחינה חוקית מדינת ישראל הסדירה את שהייתם של מבקשי המקלט בישראל על ידי הענקת מעמד חוקי ייחודי המכונה ׳הגנה קבוצתית׳ או ׳הגנה זמנית? מי שמקבל הגנה מסוג זה מהרשויות בישראל נחשב לאדם ׳שאינו בר הרחקה׳, דהיינו, שנשקפת סכנה לחייו בארצות המוצא, ולפיכך אין לגרשו מתחומי מדינת ישראל. להענקת ה׳הגנה הקבוצתית׳ חסרון מבחינת מבקשי המקלט, שכן היא ניתנת על בסיס השתייכות למדינות מוצא ולא על בסיס נסיבות אישיות. כך למשל, כאשר הוכרזה עצמאותה של דרום סודן, הוסרה ההגנה הקבוצתית של תושבי חבל ארץ זה באופן גורף, ובשנת 2012 כל מי שהוגדר כתושב דרום סודן גורש מישראל, זאת מבלי להתחשב בנסיבות אחרות שהובילו את האזרחים לברוח. בישראל רב מכריע של מבקשי המקלט הינם בעלי אשרה מתוקף הגנה קבוצתית, ועליהם לחדשה פעם במספר חודשים בלשכת הרשות לאוכלוסין והגירה שבבני ברק. בשנת 2013 הותר לראשונה למבקשי מקלט להגיש בקשת מקלט פרטנית, גם אם הם זכאים להגנה קבוצתית. רב מכריע של הבקשות נדחה על הסף על ידי פקידי הרשות לאוכלוסין והגירה, בשל שיהוי (השתהות ממושכת בהגשת בקשת המקלט). בבקשה במסגרת חופש המידע שהגיש עיתון ׳הארץ׳ לרשות האוכלוסין וההגירה בחודש ספטמבר 2016 נחשפו הנתונים הבאים: משנת 2009 ועד חודש יולי 2016 הוגשו 7,218 בקשות מקלט על ידי אזרחי אריתריאה בלבד, מתוכן 8 אושרו, 3,105 טרם נבדקו וכל השאר נדחו או בוטלו (ליס, 2016). גופי החברה האזרחית מותחים ביקורת חריפה על מנגנון בדיקת בקשות המקלט בישראל, בטענה שהבדיקות נעשות באופן לא הגון מתוך כוונת תחילה לדחות אותן, על כך מעידים שיעורי ההכרה בפליטים בישראל השואפים לאפס (בריל אגרי, 2016 ; שני, אייל, ברמן, ורוזן, 2014).
ישנם כשלים לא רק במנגנון הטיפול בבקשות המקלט, אלא גם במובן רחב יותר - מדיניות המקלט בישראל הינה מקוטעת, מחולקת בין גורמים שונים, שרירותית לפרקים ומשתנה תדיר. חוסר הוודאות הוא כלי פוליטי יעיל במסגרת מדיניות אותה מכנה Paz ״non-policy״, שנועדה לייאש את מבקשי המקלט ולהקשות עליהם את האפשרות לתכנן ולנהל את חייהם, במטרה לגרום להם לעזוב:
גם מבקר המדינה בדו״ח מס. 64ג משנת 2012 עמד על הצורך במדיניות כוללנית, ברורה ואחידה בכל הנוגע לטיפול במבקשי מקלט:
״מאז שנת 2010 קיבלה הממשלה החלטות בעניינם של "המסתננים לארץ דרך גבול מצרים", שעוסקות ב״בלימת ההסתננות הבלתי חוקית למדינת ישראל" [...]ואולם מדיניות זו חסרה נדבך חשוב של מתן מענה בתחום הטיפול וסיפוק צורכיהם הבסיסים של זרים המתגוררים בארץ... במשך יותר מחמש שנים שבו ופנו גורמים שונים, בהם שרים וחברי כנסת לראש הממשלה, למשרד רה״ם,
למשרד הפנים ואף ליועץ המשפטי לממשלה ולאגף התקציבים במשרד האוצר, בבקשה שתוגדר מדיניות שתכלול היבטים הנוגעים לטיפול בזרים השוהים בארץ, מחוץ למתקני המשמורת, ויוקצו משאבים ליישומה. נוסף על כך עלתה כמה פעמים הבקשה למנות גורם מתכלל בעל סמכות לעסוק בנושא זה ובקשר שבין משרדי הממשלה. התשובות לפניות הללו עסקו במרכיבי המדיניות שהממשלה גיבשה, אולם לא היה בהן מענה קונקרטי לדרישה לקבוע מדיניות ממשלתית בדבר הטיפול בזרים ששוהים בארץ ואינם במתקני משמורת או במרכז שהייה"
בהמלצותיו כתב המבקר:
"במצב זה ולנוכח המציאות האנושית והחברתית הקשה שתוארה בדו״ח, נדרשת הממשלה להשלים את מדיניותה לאלתר [...]״
(משרד מבקר המדינה, 2012, עמי 66-65)
גם קמפ וקריצמן־אמיר (2008) טוענות כי מטרתם של מנגנונים ממסדיים רבים, ונהלים בירוקרטיים הקשורים למבקשי המקלט הינה ליצור אי נוחות ותסכול. כמו כן, השרירותיות שמאפיינת רבות מההחלטות המתקבלות בנוגע למבקשי מקלט מסכלת את האפשרות שלהם להתנגד להחלטות אלו. ממשלת ישראל יוצרת מציאות של חוסר וודאות, המחייבת את מבקשי המקלט להתאים את עצמם, ולעצב את חייהם לפי חקיקה שמשתנה חדשות לבקרים: למשל, בשנת 2017 נחקק חוק "קרן הפיקדון" למבקשי מקלט לפיו מעסיקים נדרשים לגבות 20% משכרם של מבקשי המקלט אשר יועברו לקרן ייעודית אותה יוכלו לפדות אם וכאשר יעזבו את הארץ. מבקשי המקלט נדרשו באחת להבין כיצד להמשיך לכלכל את עצמם ואת משפחותיהם על בסיס 80% מהכנסתם. השינויים התכופים הללו מאלצים את מבקשי המקלט להישאר דרוכים־תמיד, להיות גמישים ולהמשיך ולפתח אסטרטגיות התמודדות ופתרונות יצירתיים על מנת לשרוד במציאות הנכפית עליהם.
לעומת מערכת ההגירה, המשחקת תפקיד מרכזי בעיצוב חייהם של מבקשי המקלט ופועלת על מנת לייצר אי וודאות ולגרום להם לעזוב, למערכת התכנון בישראל תפקיד שולי מאוד בכל הנוגע למבקשי מקלט. במרבית הערים בישראל- מערכת התכנון כלל אינה מודעת לנוכחותם של תושבים שהם מבקשי מקלט. פרט להליך תכנוני יחיד-תמ״א 46, תכנית להקמת מתקן השהייה ׳חולות׳, (אשר נסגר במרץ 2018 כחלק מניסיון לקדם מהלך גירוש רחב היקף) מערכות התכנון בישראל מיעטו להתייחס אל מבקשי המקלט. בפרק הבא אתאר בקצרה את האופנים בהם גם מערכת התכנון הישראלית, בדומה למערכת ההגירה, תפקדה ומתפקדת עד היום כמנגנון לבינוי אומה ולשימור ההתיישבות היהודית במרחב הישראלי. כמו כן אתאר כיצד ממשלת ישראל לחצה על מערכת התכנון לתכנן מתקן כליאה למבקשי מקלט ואת השיח הפנימי התכנוני שליווה את תהליך הכנתה של תמ״א 46.
3	.ד מערכת התכנון בישראל ותפקידה ביחס להגירה
התכנון והבינוי הפיזי-מרחבי בישראל גויסו, מראשית ימיה, לטובת ביסוסו של הפרויקט הציוני- הקמת מדינת לאום לעם היהודי בארץ ישראל (הרשקוביץ, 2006 ; פנסטר, 2007 ; קלוש ולו-יון, 2000 ; קמפ, 2000 ;
(2009 ,Yacobi & Tzfadia. בינוי אומה מבוסס בעיקר על שני מרכיבים: עם וטריטוריה (יונה וקמפ, 2009) ועל כן היה על המוסדות הציונים למשוך מספר משמעותי דיו של יהודים להגר לארץ ישראל ולשכנם באופן שיאפשר ביסוס של גבולות הטריטוריה. על פי אפרת שיכון ה׳עולים׳ היה אפוא למשימה בעלת חשיבות פרקטית, חברתית ותרבותית אך לא פחות מכך- ביטחונית ופוליטית:
"המשימה הלאומית הדחופה, שהוצבה בפני המתכננים, היתה סיפוק פתרונות דיור ארעי לעולים החדשים ויישוב אזורי הספר של המדינה, כדי לייצב את גבולות 1948...״ (אפרת, 2003, עמי 226)
בעשור הראשון למדינת ישראל מערכת התכנון נדרשה לתכנן ולאשר עשרות אלפי יחידות דיור, לקליטת מאות אלפי המהגרים שהגיעו למדינת ישראל. אולם, מערכת התכנון לא ביקשה רק לספק קורת גג לכל ה׳עולים׳ אלא הציבה לה כיעד לייצר סביבות חיים אשר יעבירו את המהגרים תהליכי חיברות ועיצוב מחדש. לטענת שדר ויעקובי אופני הבינוי של המגורים והשטחים הציבוריים וההיגיון האדריכלי בעיצוב סביבות החיים ביקשו ׳לביית׳ את המהגרים היהודים, ולעצבם מחדש כ׳ילידי המקום׳ (שדר ויעקובי, 2018).
לא רק בשלב בינוי האומה, אלא לאורך כל שנות קיומה, מערכת התכנון הישראלית הגיבה להגירה לישראל. נתונים שפרסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מעידים על הקשר בין ההגירה היהודית לישראל ובין תהליכי תכנון ובינוי (איור 6).
עדות נוספת לכך שהתכנון קשור בעבותות לקליטת הגירה יהודית באה לידי ביטוי בעריכתה ואישורה של תכנית מתאר ארצית המוקדשת לנושא זה: תמ״א 31- תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה, פיתוח וקליטת עליה. על פי רצ׳בסקי, חברה בצוות עריכת התכנית, המניע להתנעת תכנית מסוג זה בתחילת שנות ה-90 היה
"צורך חיוני בהכנתה של תכנית מתאר ארצית משולבת לקליטת עלייה, שתהיה מבחינה אסטרטגית תוכנית פיתוח מרחבית בעלת גוון כלכלי-חברתי", זאת, לאחר ש״תמונת העלייה החלה להתבהר... אנו עומדים בפני גל של עלייה המונית, ויש להתארגן במהירות לקליטת עלייה זו״ (רצ’בסקי, ללא תאריך, עמי 1).
עד כה דנתי בקשר בין היעד הלאומי לקלוט הגירה יהודית ובין תהליכי תכנון בישראל- תהליכים שנוצרו בתגובה לגלי הגירה גדולי היקף לישראל. כפי שכבר הודגש, התכנון גויס ונדרש להתייחס ולהתארגן לקראת בואם של מהגרים יהודים בלבד, לא כך קרה כאשר החלו להגיע לישראל מהגרים שאינם יהודים- מבקשי המקלט מאריתריאה, סודן ומדינות אחרות בעשור האחרון. למיטב ידיעתי, הליך התכנון היחיד אשר מתייחס באופן ישיר למהגרים שאינם יהודים המכונים במסמכים הרשמיים ׳מסתננים׳, הוא תמ״א 46 "תכנית מתאר ארצית ברמה מפורטת להקמת מרכז שהייה למסתננים מגבול מצרים". הליך זה ראשיתו בהחלטת ממשלה מס׳ 2507 שהתקבלה בסוף שנת 20100 במסגרתה הוחלט "לגבש תכנית להקמה ולהפעלה של מרכז שהייה למסתננים מגבול מצרים או מבקשי מקלט אחרים". על משרד הביטחון הוטלה האחריות להקמת המתקן ואילו הפעלתו הושמה באחריות שירות בתי הסוהר. בהחלטה נכתב כי המתקן "יאפשר שהייה של המסתננים מגבול מצרים השוהים כיום במדינת ישראל וכן כאלה שיגיעו לאחר קבלת החלטה זו, אשר לעת עתה לא ניתן להרחיקם, ויסופקו בו צרכיהם הפיזיים ובפרט, מקומות לינה ,מזון, שתייה וצרכי בריאות". הממשלה הכריזה על התכנית כדחופה והפעילה לחצים על מערכת התכנון לזרז את אישורה ככל הניתן. בינואר 2011 נערך דיון בבקשה לעריכת התכנית ותוך שנה אישרה הממשלה את תמ״א 46, זאת לאחר דיון בהשגות.
לתכנית הוגשו 4 השגות: משרד הרווחה, מועצה אזורית רמת נגב, עמותת ׳במקום׳ וכן השגה משותפת לאגודה לזכויות האזרח בישראל, מוקד סיוע לעובדים זרים, רופאים לזכויות אדם וא.ס.ף (ארגון סיוע לפליטים ומבקשי מקלט). בשלהי שנת 2011 נערך בולנת״ע (ועדת המשנה לנושאים תכנוניים עקרוניים) דיון בהשגות לקראת גיבוש המלצות למועצה הארצית לתכנון ובניה. בישיבה הוצגו טענותיהם של המשיגים ובהם עמותת ״במקום״. בהשגותיה התייחסה עמותת ״במקום״ לאמנת המתכננים וכתבה כך:
"אנו סבורים שעל המועצה הארצית לדחות את ההחלטה על הקמת מתקן הכליאה מאחר שהוא אינו עומד בקריטריונים אנושיים, אינו עולה בקנה אחד עם דאגה לזכויות אדם וסותר את אמנת המתכננים, הקובעת בין היתר כי בעבודתם יממשו המתכננים:
מחייבות לחברה ולקהילה-במיוחד מחויבים המתכננים להוגנות בחלוקת העלויות והתועלת, תוך כיבוד הצרכים והמאוויים השונים של קבוצות גיל, מגדר, הכנסה, השכלה ,דת, לאום, תרבות, מוצא ומנהג, ובדגש על אוכלוסיות עם מוגבלויות .
מחויבות לאדם באשר הוא אדם- המתכננים מחויבים לכל אדם המושפע על ידיי המעשה התכנוני, גם אם הוא שונה, חלוק בדעותיו או בן מיעוט. התכנון ישרת גם את מי שלא שפר חלקם, או שהם מוגבלים, ובדגש מיוחד, את מי שקולם לא נשמע, יגן על זכויותיהם, ישאף לרווחתם ,להעצמתם, ולהגשמתם העצמית".
הולנת״ע המליצה לדחות טענה זו בנימוק הבא:
"התכנית הוכנה לאחר שהמועצה הארצית שקלה את המידע שהובא בנספח החברתי שכלל מידע על מאפייניה המיוחדים של אוכלוסיית המרכז [...] וקבעה את החלטותיה בהסתמך על מידע זה. לפיכך פעלה המועצה על פי העקרונות הקבועים באמנת המתכננים".
עמותת "במקום" קשרה בהשגתה בין הליך התכנון ובין השאלה הערכית העומדת בבסיס הקמתו של מתקן "חולות". יו״ר הולנת״ע, בינת שוורץ, התייחסה לנושא המחויבות הערכית הנובעת מאמנת המתכננים וגרסה כי ההליך התכנוני נעשה תוך רכישת ידע על אודות ׳המושפעים מן ההליך התכנוני' ועל כן הוא אינו סותר את אמנת המתכננים. מתוך חליפת הדברים ניתן להגיע לשתי מסקנות. ראשית, כי אמנת המתכננים הינה מסמך משמעותי ומתפקדת כמעין קוד אתי מקצועי, אף על פי שתכנון הוא אינו מקצוע מורשה בישראל. היא נידונה במקרה זה כיוון שהליך התכנון הינו רגיש מבחינה ערכית. שנית, היו״ר סברה שהמחויבות לחברה ולקהילה וכן ׳לכל לאדם באשר הוא אדם׳ מולאה, שכן הליך התכנון כלל הכנת נספח חברתי ולמידתו על ידי צוות התכנון. הדבר מלמד כי תפיסתם המקצועית של מתכננים מחייבת אותם כבעלי מקצוע ללמוד (במקרה הזה ממקור שני ולא ממקור ראשון) על מי שיושפעו מההליך התכנוני, כך שלתיעוד, איסוף ולימוד של ידע ישנו תפקיד משמעותי בהיבט האתי של עבודת התכנון. מעניין לשים לב כי שאלות לגבי הידע עצמו לא עלו לדיון: מי ייצר את הידע? איזה סוג של ידע נכנס לנספח החברתי? אילו נקודות מבט באות לידי ביטוי בנספח?
חודשים ספורים לאחר מכן, ביוני 2012 דנה המועצה הארצית בשינויים 1 ו-2 לתמ״א 46. בדיון במועצה הארצית לתו״ב שנערך ב-2012 קבל נציג המשרד להגנת הסביבה על ההליך התכנוני:
"[...] אני רוצה להתחיל שנייה מההליך, אני מתנצל, אני מבין שזה מצב חירום ויש לחץ, לחץ. העניין הוא שאנחנו לא זכינו לראות את ההוראות [...]זה פשוט הליך, לדעתי, שהוא בעייתי [...] זה הליך, אני לא רוצה להגיד לא תקין כי יש לזה כבר משמעות מעבר. אבל לא יודע, אני לא יודע..."
ואכן, בהחלטת ממשלה מס. 3936 מיום 11.12.2012 נכתב כי יש להפעיל את סע׳ 260 לחוק התכנון והבנייה על מנת להאיץ את הדיונים בתכנית. עוד הוחלט כי יש לתת פטור מהיתר בנייה, עוד בטרם אישור התכנית.
ביולי 2013 אושרה תמ״א 1/46 ובדצמבר של אותה שנה נכלאה הקבוצה הראשונה של מבקשי המקלט במתקן. תכנון המתקן מדגים היטב את התגייסותה של מערכת התכנון, בדרג הארצי במקרה זה, למה שנחשב כ׳צרכי הלאום׳.
לסיכום, כאשר התברר שהגעתם של מבקשי מקלט לישראל אינה תופעה איזוטרית, אלא שאלפי מהגרים מגיעים לישראל במטרה לבקש בה מקלט מדיני, הממשלה גייסה את הדרג הארצי של מערכת התכנון במטרה לאשר באמצעותה אמצעי להפעלת לחץ על אותם מהגרים לעזוב את ישראל. הדרגים המחוזיים והמקומיים לא נדרשו לשום פעולה תכנונית ביחס למהגרים הרבים שמעולם לא היוו קהל יעד של מתקן כליאה "חולות", למשל: נשים, קטינים, גברים נשואים, אנשים עם מוגבלויות, או כאלה הסובלים מבעיות בריאות חמורות במיוחד. שנל ואלכסנדר (2002) מציעים אפיון לגישות שונות של ערים כלפי תושבים מהגרים (במחקרם המיקוד היה במהגרי עבודה, ללא התייחסות למהגרים מכפייה). החוקרים מצביעים על חמש גישות שערים יכולות לאמץ כלפי תושבים־מהגרים. את הגישות של רב הערים בישראל, ביחס למבקשי מקלט ניתן לכלול תחת הגישה אותה מכנים שנל ואלכסנדר "היעדר מדיניות". בבסיס גישה זו מצויות ההנחות כי מבקשי המקלט הם ׳תופעה חולפת׳ בעלת השפעה מועטה וזניחה על העיר, ועל כן אין הצדקה שהעיר תיזום מהלך של גיבוש מדיניות או אסטרטגיה עירונית הנוגעת אליהם או אפילו את הכללתם במדיניות עירונית קיימת. ואכן, מרבית הערים בישראל העלימו עין בעשור האחרון מנוכחותם של מבקשי המקלט ולא יזמו מהלכים תכנוניים
ואסטרטגיים שהתייחסו לנוכחותם בעיר. יוצאת מן הכלל היא העיר תל אביב, אשר גיבשה, לנוכח עשרות אלפי המהגרים החיים בה כבר משנות השמונים (בהם מבקשי מקלט, מהגרי עבודה ומהגרים אחרים), שורה של מהלכים אסטרטגיים ברמה העירונית הממוקדים בתושבים־מהגרים. למשל, העיר הקימה מרכז ייעודי להנגשת שירותי רווחה ומיצוי זכויות לקהילות המהגרים השונות (עיריית תל אביב יפו, ללא תאריך), ואף דרשה את הכללתם בתהליכי תכנון עירוניים שונים (שנל ואלכסנדר, 2002).
Fenster & Yacobi, מתארים תהליך תכנוני לגיבוש תכנית אסטרטגית לאזור התחנה המרכזית בעיר, במסגרתו ביקשה העירייה להכליל ולקחת בחשבון את המהגרים החיים באזור זה בעת עיצוב וקידום התכנית, ניסיון המעיד על הייחודיות בגישה שאימצה העיר כלפי תושביה המהגרים (2005 ,Fenster & Yacobi). שנל ואלכסנדר מתארים כי כבר באמצע שנות התשעים העיריה "זיהתה את התופעה של כניסת מהגרי עבודה לעיר כבעיה ארוכת טווח". בהמשך, העירייה הרחיבה את סל השירותים שהיא מנגישה למהגרים תושבי העיר ואף עשתה מאמץ לשנות את המדיניות הלאומית בכל הנוגע לסל הזכויות והשירותים להם זכאים מהגרים החיים בישראל (שנל ואלכסנדר, 2002). בכך שונה תל אביב באופן משמעותי משאר הרשויות המקומיות בישראל אשר כמעט ולא התייחסו לנוכחותם של תושבים מבקשי המקלט. בפרקים הבאים אעמוד בהרחבה על הסיבות האפשריות לכך.
3	.ה היפה: זירה עירונית הטרוגנית
לצורך מחקר זה נבחרה העיר חיפה לשמש כמקרה בוחן. בדומה לערים אחרות בישראל, גם בחיפה חיים מבקשי מקלט- חלקם קרוב לעשור. עם זאת, המערכות העירוניות כמעט ואינן מתייחסות אליהם, כפי שאתאר בהרחבה בהמשך. על מנת לנטוע את הידע המקומי שנאסף במסגרת המחקר בהקשר המרחבי המתאים, אתאר בקצרה את העיר חיפה ואת האזורים הספציפיים בעיר בהם חיים מבקשי המקלט שלקחו חלק במחקר.
מיקומה של העיר חיפה נחשב כבר מן העת העתיקה למיקום אסטרטגי. שרידים ארכיאולוגיים שנמצאו בתל שקמונה מעידים על התיישבות רציפה כמעט לחלוטין באזור מפרץ חיפה למן המאות ה-14 וה-12 לפנה״ס. בגלגולה המודרני, העיר חיפה צמחה על בסיסו של כפר דייגים, אשר כבר במאה ה-19 התפתח והפך בהדרגה ליישוב גדול יותר בעל אופי אורבני. ההחלטה לקבוע את מוצאה של הרכבת החיג׳אזית בחיפה חיזקה את מעמדה כעיר נמל, מסחר ותעשייה. לקראת סוף המאה ה-19, החלו להגיע לחיפה טמפלרים גרמנים אשר הקימו את המושבה הגרמנית ותרמו גם הם לפיתוחה של העיר. בשלהי תקופת השלטון העות׳מאני השתייכו תושבי חיפה לארבע קבוצות עיקריות: ערבים מוסלמים, ערבים נוצרים, יהודים וגרמנים (כרמל, 1989). מכך ניתן ללמוד שמתחילת ימיה של חיפה כיישוב אורבני חיו בה תושבים בעלי מאפיינים דתיים, אתניים, תרבותיים וכלכליים שונים.
כיום, רוב מוחלט של תושבי חיפה הם יהודים, כפי שניתן לראות באיור 7. אולם, תמונת המצב הזו משתנה כאשר בוחנים את הגיוון החברתי ברמת הרובע, השכונה והאזור הסטטיסטי. מחקר זה התמקד בחלקה התחתון של שכונת הדר. אזור זה משויך לרובע הדר שבו גרים כ-40,000 תושבים המהווים כ-15% מאוכלוסיית העיר. כשליש מתושבי הרובע מוגדרים ׳עולים משנת 1990 ואילך׳ וכרבע מוגדרים ׳ערבים׳, דבר המעיד על שני מאפיינים בולטים של השכונה: ראשית, השכונה מגוונת מבחינה חברתית ושנית- השכונה הינה שכונה קולטת הגירה.
השינוי ביחס המספרי בין יהודים וערבים בשכונה בולט, גם בחלקה העליון וגם בחלקה התחתון. זהו אזור ייחודי שבו חיים זה לצד זה יהודים וערבים. גם החלוקה הדיכוטומית יהודים־ערבים, מקפלת בתוכה תת קבוצות רבות המרכיבות כל אחד מהצדדים בדיכוטומיה. ואכן, בחינה בקנה מידה עדין יותר של האזורים הסטטיסטיים הרלוונטיים לשדה המחקר, מלמדים כי הגיוון הדתי והאתני גדול אף יותר באזורים בהם גרים מבקשי המקלט. באיור 8 ניתן לראות כי בהשוואה לכלל העיר- אחוז התושבים היהודים נע בין שני שליש באזורים הדרום־מזרחיים לבין כשליש בלבד באזורים המערביים יותר. פילוח מספר ילידי הארץ, מתוך כלל התושבים היהודים באזורים הסטטיסטיים הללו מעיד על כך שכשליש בלבד (32%-25%) מכלל התושבים היהודים הינם ילידי הארץ- כל השאר הינם ׳עולים׳. פירושו של דבר הוא שהדומיננטיות היהודית בולטת פחות באזורים אלו, וכי גם בקרב היהודים ישנם רבים שאינם ילידי הארץ, ומשתייכים לתת קבוצות שונות.
כפי שניתן לראות, מסד הנתונים לגבי מהגרים יהודים הינו מפורט ומפורסם- ניתן למצוא מספרים מדויקים של מהגרים יהודים בכל שנה, בפילוח גיאוגרפי. גם אמיר וכרמון, אשר מחקרן שפורסם כבר באמצע שנות ה-90 עסק בהשתקעות ה׳עולים׳ בהדר הכרמל ציינו: "מדגם המרואיינים נבחר מתוך קובץ הנתונים של האגף לגביה וארנונה בעירית חיפה. קובץ זה כולל מידע מעודכן (וכנראה קרוב לשלם) על דירות המאוכלסות במשקי בית של עולים, משום שעולים זכאים לפטור מארנונה בשנתם הראשונה בארץ...״ (אמיר וכרמון, 1996, עמי 14). אולם לא קיימים נתונים דומים לגבי מהגרים שאינם יהודים ובכללם מהגרי עבודה ומבקשי מקלט. עדויות שאספתי במהלך עבודת השדה, אשר אינן מעוגנות בנתונים ממסדיים רשמיים, מצביעות על נוכחות של תושבים שהינם מהגרים שאינם יהודים החיים בהדר. כך למשל סיפר מרואיין, מנהל עסק ברחוב החלוץ בשכונת הדר, על מהגרים תושבי השכונה:
"בחיפה בונים נמל חדש. חברות הקבלן עושות הסכם ומביאות את הפועלים לגור פה בבניין ההסתדרות. לפני חצי שנה ברו פה פורטוגזים... הפיליפינים- רובם גרים אצל המעסיק, אבל לפעמים חלקם גרים פה, מתארגנים 6-7 חברה' על דירה, לכל אחד יש יום חופש אחר והם עושים רוטציה על הדירה. יש חנויות בבעלות של זרים, בחגים רואים אתיופים ואריתראים לבושים בלבן ומתארגנים עם אוטובוסים..."
בתי עסק לחילופי כספים, למוצרי מזון אסייתים או אפריקאים, משרדיהן של חברות כח אדם וכן סוכנויות תיירות המציעות חבילות נסיעה לאתרים שונים בהודו, נפאל וסרי לנקה- מעידים כולם כי ישנו ביקוש לשירותים ולמוצרים שהעסקים הללו מציעים. זוהי עדות נוספת לנוכחותם של תושבים שהינם מהגרים לא יהודים בשכונה.
נתונים רשמיים של העירייה, כמו גם עדויות מפי מי שחיים ומתנהלים בחלקה התחתון של שכונת הדר, מצביעים על כך שמבקשי המקלט השתקעו במרחב עירוני מגוון, ממנו נעדרת באופן כללי נוכחותם של יהודים ילידי ישראל, ממעמד סוציו-אקונומי בינוני ומעלה. זאת, פרט ל׳קבוצות משימה׳ כמו קיבוץ המחנכים העירוני של תנועת דרור ישראל, כפר הסטודנטים, הגרעין התורני בהדר, ׳נהדר בהדר׳- קהילת אקדמאים, קהילת כרמל - בוגרי מכינות וכו׳, המשתקעות בשכונת הדר, בתמיכת העירייה. כיום חיים בשכונת הדר כ-600 צעירים שהינם חלק מ״קהילות צעירות משימתיות". על פי עיריית חיפה "בעשור האחרון מצויה הדר בתהליכי התחדשות עירונית לרבות שינויים במרקם הקהילתי המתרחשים בעקבות כניסת קהילות צעירות משימתיות המשתלבות ברובע ופועלות במטרה להשפיע במגוון אופנים חיוביים על הסביבה, לרוב באמצעות חינוך ופעילות חברתית״. (עיריית חיפה, 2016, עמ׳ 199)
ההטרוגניות המאפיינת את חלקה התחתון של השכונה הינה מפתח להבנת חווית המרחב העירוני היומיומית של מבקשי המקלט. באופן יחסי, באזור זה של שכונת הדר, שונות הינה חלק מהיומיום; תושבים רבים הינם היגרו לישראל ממקומות שנים, בתקופות שונות והם נבדלים זה מזה בשפתם, בתרבותם, ובהשתייכות האתנית שלהם, כל שמבקשי המקלט אינם ה׳זרים׳ היחידים. כעת, לאחר שמיצבתי את המחקר במספר הקשרים עיקריים ולאחר שנתתי רקע תמציתי על אודות מבקשי המקלט והתכנון ביחס אליהם, אעבור לתאר את ממצאי המחקר.
פרק רביעי: ממצאים
תהליך איסוף הנתונים הניב שלל מידע מסוגים וממקורות שונים. כדי להתמודד עם ריבוי המידע, על סוגיו השונים- לסווגו ולכנסו למספר תמות מובילות פיתחתי מערכת צירים תמטיים שאפשרו לי למקם תופעות ואמירות שונות ובכך להפיק ניתוח מעמיק יותר של הנתונים הגולמיים. מערכת הצירים פותחה לאחר שסקרתי סקירה ראשונית את כלל הנתונים, ומצאתי את המושגים שביניהם ׳נמתח׳ הציר- מושגי מפתח שעלו מתוך הנתונים הגולמיים.
כפי שניתן לראות באיור 9 המערכת מורכבת מציר אופקי ומציר אנכי. הציר האנכי נע בין המושגים אי נראות לנראות יתר ואילו הציר האופקי נע בין המושגים סוכנות למבני כח חברתיים.
הציר הראשון נשען על ספרות מחקרית ענפה העוסקת בנראות של מהגרים. השיח האקדמי מתאר כיצד מהגרים סובלים בה בעת מאי נראות שאינה מאפשרת להם לדרוש זכויות ומנראות יתר במרחב הציבורי המושתתת על תיוג שלילי המתורגם לגזענות ואפליה. הציר השני הוא ציר רעיוני בסיסי הלקוח מהמחקר הסוציולוגי ומסתכל על הסוכנות (agency) של פרטים וקבוצות-הבחירות שהם עושים, אסטרטגיות
פעולה שהם מעצבים, האופן בו הם מנהלים את חייהם אל מול קוטבו השני של הציר, המדגיש דווקא את מבני הכח החברתיים שנכפים על היחיד ומצרים את צעדיו.
בדימוי המפורסם של הפניאופטיקון, מתאר פוקו את הפרטים כמי שנצפים־תמידית על ידי בעלי הכח, נראים שאינם רואים. פוקו תיאר את יחסי הכח הא-סימטריים בין הצופה שאינו נצפה לבין הנצפה שאינו יכול לצפות (פוקו, 2015). פאנון (2002) ובאבא (1994) ביקרו את פוקו על הדיכוטומיה שיצר בין הצופה האקטיבי והנצפה הפאסיבי וגרסו כי גם אם הנצפה הינו בעמדה חלשה בתוך מבנה של יחסי כח, הוא אינו פאסיבי כיוון שהוא בעצמו תמיד צופה. פירושו של דבר שלא קיימים יחסי כח של צופה ונצפה אלא של שני סובייקטים, כל אחד מהם צופה ונצפה, וביניהם מתחלק הכח באופן שאינו שוויוני (לומסקי-פדר, רפופורט וגינזבורג, 2010). שאלה הנראות היא שאלה בסיסית בכל מערך של אינטראקציות בין אישיות, אך היא סוגיית מפתח בולטת במיוחד באינטראקציות שבין מהגרים ומקומיים. על פי לומסקי-פדר, רפופורט וגינזבורג (2010) נראות היא "תופעה חברתית המקשרת בין הזר למקומי".
את חוויתם של מבקשי המקלט, בדומה לקבוצות מהגרים רבות אחרות, אפשר לתאר כחוויה המתקיימת בשני מצבי קיצון של נראות: שקיפות (invisibility) מחד ונראות יתר (hypervisibility) מאידך. שקיפות היא מצב שבו הפרט אינו נראה, ומשום כך
הוא אינו מזוהה ואינו זוכה להכרה מסביבתו. אי נראותם של מהגרים נפוצה ביחסים שבינם ובין מוסדות שונים אשר אינם מכירים בהם ובכך מדירים אותם ממשאבים, שירותים, מרחבים וקולקטיבים פוליטיים ומותירים אותם ׳שקופים׳ (Hoffstaedter, 2015; Marfleet, 2007). נראות יתר היא מצב בו אדם סובל מכך שהסביבה מביטה בו תוך כדי תיוג שלילי שלו כזר, כאיום, כפושע וכדומה. המבט המתייג נוכח לא רק במפגשים היומיומיים שבין המהגר לאחרים־המקומיים אלא נוכח לא פחות גם ב׳מבטים׳ ציבוריים וממוסדים יותר- באמצעי התקשורת, בשיח הציבורי, במסמכי מדיניות, במאבקים חברתיים, במסגרות חינוך ודת. מטבע הדברים, שני מצבים אלו אינם מצבים רצויים מבחינת המהגר והוא עשוי לפעול על מנת להתקרב ככל הניתן לאזור הניטרלי של הנראות ה׳רגילה׳ או המתונה. אולם, זו היא פריווילגיה השמורה למי שמשתייכים לקבוצה ההגמונית, שכן עצם שיוכו של פרט לקבוצה א-הגמונית קשורה באופן ישיר לנראות של אותו הפרט. כלומר שהיכולת להבדיל בין מהגר למקומי ולהצביע על מי שהינו ׳זר׳ תלויה קודם כל בנראות. מדובר אפוא במיקום חברתי יחסי; ככל שהקבוצה הומוגנית יותר, כך מי שאינם משתייכים לקבוצת הרב- בולטים יותר. למשל, 2013) Knowles) עסקה במחקרה במידת הנראות של אתרים פיזיים המשויכים לקבוצות מהגרים והשוותה בין כנסיות ומסגדים שהוקמו על ידי קבוצות מהגרים בלונדון. לטענתה, נראות היתר של המסגדים, אשר מגלמים בתוכם את הסכנות של אסלאם קיצוני מנקודת מבטם של המקומיים, מייצרת בתורה ׳נקודות עיוורות׳ ביחס לכנסיות (2013 ,Knowles .(Knowles מצאה כי ככל שיש יותר מיקוד והבטה אל המסגדים, כך פחות מבטים מופנים אל הכנסיות שהקימו מהגרים מאפריקה. כפועל יוצא- מהגרים אפריקאים שפקדו את הכנסיות הפכו ׳שקופים׳ במרחב הציבורי ככל שמהגרים מוסלמים שהלכו לבקר במסגדים הפכו ליותר ויותר נראים. מחקר זה מדגיש את הדינאמיקה של נראות יתר, שהיא תוצר של תהליכים מורכבים אשר מושפעים מריבוי של גורמים ושחקנים כמו אמצעי תקשורת, מערכות פוליטיות, רשתות חברתיות מקוונות, וגם גורמים פנימיים יותר כמו הנטייה הפסיכולוגית לפחד מהלא מוכר. כל אלו יחד מבנים נראות יתר של קבוצות מסוימות ושל אתרים ומרחבים המסמלים אותן (2013 ,Knowles). יחידים וקבוצות פועלים על מנת לנהל את הנראות שלהם ולצמצם את ההשפעות השליליות של נראות יתר, אולם נראות מהווה מערך מורכב ודינאמי של כח ולכן ניתנת לניהול חלקי בלבד.
המסגרת התיאורטית אשר שמה דגש על הדינמיקה בין נראות-יתר ו׳נקודות עיוורות׳ (blind spots) כתהליך חברתי-פוליטי דינאמי מתאימה לניתוח שדה המחקר שלי. זאת משום שאני בוחנת את היחסים בין מבקשי המקלט למרכיבים שונים של ה׳מקומי׳- המרחב, השפה, האנשים, בעלי התפקידים וכדומה. לפיכך, בפרק זה אנתח את החומרים שאספתי במהלך עבודת השדה על בסיס שני קטבים של ציר הנראות: שקיפות ונראות-יתר, ואעמוד על מצבים בהם שקיפות או נראות מתפקדים באסטרטגיות, כלי בידם של מבקשי המקלט להיטיב את שגרת חייהם ואבחין אותם ממצבים אחרים בהם השקיפות ונראות היתר מתפקדות כמבני כח חברתיים אשר נכפים על מבקשי המקלט ומקשים עליהם.
4	.א אי נראות כאסטרטגיה מרחבית
עם תחילת עבודת השדה, עוד בטרם היה לי קשר עם מבקשי מקלט החיים בחיפה, ערכתי מספר סיורים בשכונת הדר, תוך התמקדות בחלקה התחתון, לשם כיוונו אותי מתנדבים ישראלים שעבדו עם מבקשי מקלט בחיפה. לאכזבתי הרבה כמעט ולא זיהיתי ברחוב מבקשי מקלט. שוחחתי עם בעל מסעדה ברחוב סירקין שסמוך לשוק תלפיות (מיקום, שחודשים לאחר מכן גיליתי כמשמעותי בשגרת היום יום של מבקשי המקלט שכן רבים ציינו אותו כמקום מרכזי בו הם עורכים קניות). בעל המסעדה לא ידע דבר על מבקשי המקלט, הוא אמר שהאוכלוסייה שמגיעה לשוק מגוונת מאוד ושהוא לא שם לב למבקשי מקלט מאפריקה. בהמשך נכנסתי באופן אקראי לחנויות ברחוב הרצל, שאלתי את בעלי החנות על השינויים שחלו בשכונה בשנים האחרונות. כולם ציינו את בניית המטרונית על חשבון מקומות החנייה כמהלך שפגע בהם כלכלית, בעלת חנות לבגדים התייחסה לחוסר הביטחון האישי שהיא חשה בשכונה, וייחסה זאת לנוכחותם של נרקומנים וחסרי בית, אך גם מפיהם לא שמעתי דבר על מבקשי מקלט.
במהלך שיטוטיי בשכונת הדר נתקלתי לא פעם באנשים שתויים ו\או תחת השפעת סמים, חוויתי גם אני את התערערות הביטחון האישי עם התרוקנות הרחובות מאנשים בשעות החשיכה והתפלאתי לנוכח שעות הסגירה המוקדמות יחסית של בתי העסק ומקומות הבילוי בשכונה. בתנאים אלו, גורמים אחרים, שאינם מבקשי מקלט מאפריקה עוררו את תשומת ליבי. חווית השוטטות האישית שלי הבהירה לי מדוע מי שנראים יתר על המידה הם אנשים שיכורים המסתובבים ברחובות או יושבים על ספסלים מעורפלי הכרה ומדוע נוכחותם של מבקשי המקלט היא למעשה נקודה עיוורת, אנשים שאינם מושכים תשומת לב ואינם נתפסים כאיום. התחלתי לגבש את הרושם שמבקשי מקלט בחיפה אינם מתויגים כקבוצה בעייתית בשכונה, ומשום כך- אינם סובלים מנראות יתר.
על מנת לבחון את הרושם האישי שלי ולבחון האם הוא משקף במידה מסוימת ׳אקלים׳ עירוני נרחב יותר החלטתי לסקור את האזכורים של מבקשי המקלט בזירה הדיגיטלית תוך שימת דגש על הפריזמה העירונית. בחיפוש מקוון באמצעות מנוע החיפוש של google תחת המילים ״מסתננים בחיפה״ התקבלו 113 תוצאות, מיעוט התוצאות אפשר לי לבחון כל אחת מהן ולבדוק האם הכתבה אכן רלוונטית למבקשי מקלט החיים בחיפה, האם מדובר בעיתונות מקומית או ארצית, והאם היו מספר גדול של תגובות (׳טוקבקים׳). מתוך 113 הכתבות רק 10 היו כתבות הקשורות למבקשי מקלט בחיפה (שתיים מהן דיווחו על אותו אירוע), רובן (8) פורסמו בעיתונות מקומית ורק שתיים בעיתונות הארצית, כל השאר היו לא רלוונטיות. תחת המילים "מבקשי מקלט בחיפה״ התקבלו 103 תוצאות, הצלבת התוצאות עם תוצאות החיפוש הקודם העלתה שתי כתבות חדשות שנוספו. מכך ניתן ללמוד כי למבקשי המקלט בחיפה אין נראות משמעותית בתקשורת ההמונים הדיגיטלית בעברית. הכתבות המועטות שנכתבו עליהם, פורסמו בעיתונות מקומית ולא זכו לתגובות רבות מציבור הקוראים. לעומת זאת, חיפוש של המילים ״נרקומנים בהדר חיפה״ העלתה 3170 תוצאות, רבות מהן מדברות על שכונת הדר בחיפה ועדכניות. לכתבות כותרות כמו "נרקומנים ומאורות סמים הפכו לחלק מהנוף בחיפה", "נרקומנים בהדר: אם לא רוצים אותנו- שיירו בנו", "הדר הפכה למוקד סמים וזנות", "שכונת הדר בחיפה- המזבלה של המדינה". מתוך כך הסקתי כי במרחב הדיגיטלי, ולא רק במרחב הציבורי הפיזי, נרקומנים, חסרי בית ושיכורים תופסים את מרכז המיקוד של המבט הציבורי.
באחד מימי ראשון בחודש נובמבר 2016 ערכתי סיור נוסף בשכונת הדר. בחרתי דווקא ביום ראשון שכן ידעתי כי מרבית האריתראים הינם נוצרים וחשבתי שאולי אוכל לראות התכנסות דתית כלשהיא. לאחר הסיור כתבתי ביומן השדה שלי:
הלכתי לבדוק האם בתי העסק סגורים ביום ראשון. מצאתי מספר בתי עסק -סגורים, מכולת אחת קטנה פתוחה. באזור ראיתי מספר גברים אפריקאים. הלכתי לבדוק האם ישנם אנשים אפריקאים המבלים את זמנם בגנים הציבוריים - בגן הציבורי ברחוב חסן שוקרי ראיתי גבר אפריקאי אחד שדיבר בפלאפון, בגן בנימין ברחוב נורדאו לא ראיתי אף אדם אפריקאי. כמו כן, במהלך השיטוט ברחובות עברתי על לוחות המודעות - רב מוחלט של המודעות כתובות ברוסית, מיעוט בעברית - לא ראיתי מודעות בערבית או בטיגרניה. ברחוב נורדאו ראיתי הרבה בתי עסק המופנים למהגרים - חנויות להמרת מטייח וסוכנויות נסיעות. המודעות היו ברובן ברוסית ובהינדית.
תהליך הכניסה שלי לשדה לווה בשאלה הבסיסית ביותר- איפה נמצאים מבקשי המקלט? העובדה שמבקשי המקלט כלל לא הוזכרו על ידי בעלי העסקים איתם דיברתי וגם אני בכל הסיורים שערכתי לא הבחנתי בהם ברחובות, בחנויות או בגנים הציבוריים עוררו אצלי חשש שמבקשי המקלט אינם שוהים במרחב הציבורי או שהמתנדבים הישראלים לא מסרו לי מידע מדויק. בעוד שבתל אביב למשל, כל מי שיסייר באזור התחנה המרכזית, יבחין מיד בנוכחותם של מבקשי המקלט, בחיפה לא ניתן היה להבחין בהם. מידת ההיטמעות במרחב הציבורי עד כדי היעלמות מעיני שאר המשתמשים באותו מרחב העלתה שאלות רבות- ראשית עד כמה מבקשי המקלט באמת פעילים ונוכחים במרחב הציבורי? שנית, מדוע הם לא נראים, האם העובדה שהם לא נראים היא תוצר של אסטרטגיית פעולה או מצב שנכפה עליהם? ולבסוף- האם השקיפות מיטיבה איתם או מקשה עליהם את ההתמודדות עם האתגרים היום יומיים?
4.א. 1 שהות מצומצמת במרחב הציבורי בחיפה
מתוך ההיכרות היומיומית שפיתחתי עם מספר מבקשי מקלט, למדתי שרובם אינם מבלים הרבה מחוץ לבית, רבים מהם סיפרו לי שהם חוזרים הביתה ישר לאחר העבודה וממעטים לבלות בחוץ. בראיון אישי עם ח’ הוא סיפר על שגרת יומו בחיפה, כמי שעובד בתור טבח במסעדה בכרמל. הוא סיפר שהוא עובד כל יום משש בבוקר ועד ארבע אחרי הצהריים, ואחר כך חוזר הביתה. הוא סרב להתראיין בצורה מסודרת ועל כן תיעדתי את השיחה איתו ביומן השדה:
במהלך השבוע הוא עובד, מהעבודה הוא הולך הביתה וזהו. לא התרשמתי שהוא יוצא או שיש לו עיסוקים נוספים פרט לעבודה. כל יום שבת יש לו חופש. הוא סיפר שמידיי פעם הוא מטייל בחיפה, לפני כמה שנים היה פסטיבל בכרמל אז הוא נסע עם כמה חברים לבלות שם, הלך גם כמה פעמים לטיילת בבת גלים. לפעמים הוא יוצא לבלות בקניון חיפה או בלב המפרץ.
בשיחה עם אחת המתנדבות הוותיקות בחיפה, ג׳ סיפרה לי על שגרת יומם של מבקשי המקלט שהיא מכירה:
"...הופתעתי שהם לא מכירים אחד את השני, הם יוצאים לעבוד וחוזרים הביתה. אין ממש פעילות קהילתית. בחגים ולטקסים הם נוסעים לתל אביב..."
הדברים הללו העלו את ההשערה כי אחד המאפיינים של חיי היומיום של מבקשי המקלט בחיפה הוא אורח חיים של הסתגרות במרחב הפרטי ושהייה מועטה במרחבים ציבוריים. את הנושא בחנתי בצורה שיטתית יותר באמצעות השאלונים ודרך שתי סוגיות עיקריות- בילוי של זמן פנוי, מעבר לשעות העבודה ובילוי בחגים ובאירועים שוברי שגרה אחרים (למשל: חתונות, אירועים משפחתיים וכר).
בנושא הזמן הפנוי שאלנו את המשיבים האם יש להם זמן פנוי, ואם כן- מה הם עושים בזמן הפנוי שלהם. כפי שניתן לראות באיור 10, מרבית המשיבים (74%) דיווחו כי יש להם זמן פנוי.
השאלה השנייה, שבחנה מה עושים מבקשי המקלט בזמן הפנוי שלהם הייתה שאלה פתוחה, כך שכל משיב יכול היה לציין יותר מפעילות אחת ולתאר את הזמן הפנוי שלו באופן חופשי. 23 אנשים השיבו לשאלה זו וציינו בסך הכל 52 פעילויות, אותן סיווגתי לפי סוג הפעילות. בטבלה 1 ניתן לראות את סיווג כלל הפעילויות לכדי ארבע קטגוריות: בילוי בבית ("עם חברים שלי בבית", "מכינה קפה בבית עם כל המשפחה ומעבירה את הזמן"), בילוי במרחבים ציבוריים כמו גנים או רחובות ("הולך לפארק", "לפעמים בחוץ, מטייל"), בילוי בפאבים ומסעדות ("נפגש עם חברים במסעדות ופאבים בהדר"), וכן בילוי באירועים של הקהילה כמו חתונות, ימי הולדת לילדים ("משתתפות באירועים של הקהילה")
מהנתונים עולה כי ביום יום רב מבקשי המקלט מבלים את זמנם הפנוי בבית ומנצלים את המרחב הפרטי ולא הציבורי על מנת להיפגש עם מכרים, קרובי משפחה וחברים. על מנת לנתח בצורה מעמיקה יותר את אופי השימוש של מבקשי מקלט במרחב הציבורי אשתמש בקריאתו של Gehl את סוגי השימושים והפעולות שאנשים עושים במרחב הציבורי. בספרו ״Life Between Buildings״ Gehl מבחין בין שלושה סוגים של פעילויות המתרחשות במרחב הציבורי: פעילויות הכרחיות (necessary activities), פעילויות אפשריות (optional activities) ופעילויות חברתיות (Gehl, 1996) (social activities). לפי Gehl פעילויות הכרחיות הן כאלו שאנשים יבצעו כמעט בכל מצב, וכמעט תחת כל מערכת תנאים כמו יציאה לעבודה או לבית הספר, עריכת סידורים או קניות, המתנה לאוטובוס וכדומה. פעילויות אלו הן על פי רב בלתי תלויות בתנאים הפיזיים של המרחב הציבורי משום שאנשים יבצעו אותן ויצאו לשם כך גם אם הסביבה החיצונית לא נוחה, לא בטוחה ולא מזמינה. כך למשל, גם בשכונות משופעות מאוד בהן קשה להתנייד, או שכונות בהן ישנה רמת פשיעה גבוהה ואנשים חשים חוסר ביטחון אישי במרחב הציבורי, הם יוצאים על מנת לרכוש מזון, לעבוד ולערוך סידורים. בניגוד לפעילויות הכרחיות, פעילויות אפשריות תלויות במידה רבה בסביבה החיצונית, בתנאים הפיזיים וברמת הביטחון האישי. אלו פעילויות שאנשים יכולים לבצע במרחב הציבורי, אך אינם צריכים לעשות זאת. לכן, רק בסביבות מזמינות ובתנאים נוחים יחסית פעילויות מסוג זה יתרחשו- למשל הליכה ברחובות או בפארקים לצורכי ספורט ו׳חילוץ עצמות׳, התבוננות בסחורות המוצגות בחלונות ראווה, משחק משותף של ילדים ברחוב, שיחות אקראיות תוך ישיבה על ספסל בגן ציבורי וכדומה. כאשר אנשים מרגישים לא בנח במרחב הציבורי, על פי Gehl, הם ממהרים לשוב הביתה. הסוג השלישי של פעילויות עליו עמד Gehl הן הפעילויות החברתיות אשר מתקיימות כנגזרת של הפעילויות האפשריות, מדובר אפוא בפעילויות שאדם זקוק לאחרים על מנת לבצען- למשל משחק ספורט משותף, הפגנה למען מטרה משותפת או הקמה של גינה קהילתית. בבואי לנתח את אופי השימוש של מבקשי מקלט במרחב הציבורי נוכחתי כי הוא בעל אופי פונקציונלי יחסית: שהות קצרה, מתוכננת מראש וממוקדת מטרה. הפעילויות שמבקשי מקלט
סיפרו שהם עושים במרחב הציבורי בחיפה היו בעיקרן פעילויות הכרחיות כמו יציאה לקניות, לסידורים, לדואר, לבנק או לקופת החולים. אולם לעיתים הוזכרו גם פעילויות אפשריות כמו: "לפעמים אני הולך לפארק ליד העירייה", "מידיי פעם אני בחוץ מטייל, יוצא עם חברים", "אני מסתובב בהדר", "אני מטייל בגן הציבורי על יד העירייה". הנטייה לקיים בעיקר פעילויות הכרחיות ולא פעילויות אפשריות או חברתיות במרחב הציבורי חזקה אף יותר בקרב נשים מבקשות מקלט.
השימוש הפונקציונלי במרחבים שאינם הבית הפרטי בלטה גם במקומות שנתפסו בעיניי בהתחלה כ׳מקומות בילוי׳ בהם ראיתי מבקשי מקלט יושבים, משוחחים, שותים ואוכלים. בחינה מעמיקה יותר של המקומות הללו חשפה מנעד רחב של פונקציות נלוות לבילוי. במקרים רבים אנשים לא נהגו להגיע למקומות המפגש הללו ׳סתם׳ כדי להיפגש עם מכרים, אלא על מנת לבצע פעולה הכרחית כלשהיא. למשל מספרה ששימשה מוקד מפגש אליו אנשים היו מגיעים על מנת להסתפר אך מנצלים את זמן ההמתנה לתורם על מנת לשוחח זה עם זה ולשתות קפה או תה. הדבר בלט במיוחד באינטרנט קפה אליו מגיעים אנשים על מנת להתקשר לבני משפחה ומכרים בחו״ל . על כך סיפר לי ח׳ בסיור שערכנו ביחד בשכונה בינואר 2016 ואותו תיעדתי ביומן השדה:
ח' רצה להראות לי מקומות מפגש של מבקשי מקלט בהם יש אינטרנט, wifi בחינם ואפשר לשבת שם, להתחבר לאינטרנט. בנוסף יש טלפונים קוויים מהם אפשר להתקשר לאריתריאה למשל. דקת שיחה שלה שקל אחד. הוא סיפר שהוא הולך לשם מידיי פעם כדי להתקשר לאחותו באריתריאה.
חשוב להדגיש כי גם מקומות הבילוי הם מקומות ציבוריים אמנם, אך עם זאת עדיין חבויים ומסגורים. הדבר בא לידי ביטוי בכך שכמעט ולא נכנסים אליהם אנשים מקומיים שאינם מבקשי מקלט. לראיה, נוכחותי במקומות הבילוי הללו הייתה חריגה ובלטה מאוד. בכל פעם שא׳ ואני נכנסנו לאחד ממקומות הבילוי הוא נדרשלהציג אותי ולהסביר מדוע הגעתי יחד איתו. אם היינו נכנסים ומתיישבים ללא כל הסבר-הדבר היה נתפס כתמוה מאוד בעיני האחרים. ׳סגירותם׳ של מקומות אלו ממחישה את תפקודם כמקומות מפגש פנים קהילתיים, חבויים למחצה מהציבור הכללי ומשאר המשתמשים במרחב הציבורי.
4.א.2 נשים מבקשות מקלט במרחב הציבורי בחיפה
היציאה למקומות הבילוי על מנת לבצע ׳על הדרך׳ פעילויות הכרחיות כמו שיחות טלפונית למכרים בחו״ל אפיינה גברים מבקשי מקלט, את הנשים כמעט ולא ראיתי במקומות הבילוי הפונקציונליים הללו. אותן אפשר היה לראות בשעות הבוקר כאשר ליוו את ילדיהן לגנים ולפעוטונים, ובשעות הערב, בעיקר סביב מוקדי מסחר. שמתי לב לפער המגדרי הזה לאורך עבודת השדה שלי שהתקיימה כולה במרחבים ציבוריים (פארקים, רחובות, גינות) וציבוריים למחצה (בתי עסק, מסעדה, אינטרנט קפה, מספרה ושיעורי עברית). ביליתי שעות רבות במקומות מפגש, דוגמת מסעדות, אינטרנט קפה ומספרה שם חילקתי את השאלונים יחד עם א׳ ושם גם ניהלתי שיחות עם מי שהיו במקום. הקפדתי להגיע למקומות הללו בשעות שונות ביום, ובימים שונים במהלך השבוע. בכל ביקורי במקומות אלו לא ראיתי נשים. הפעמים היחידות בהן פגשתי נשים היו כאשר הן החליפו
את בעלן, שהיה בעל העסק, כיוון שנבצר ממנו להגיע ולעבוד באותו יום. במקרים אלו, שהיו בודדים ומועטים, הנשים עבדו בעסק תוך השגחה על ילדיהן.
בעשורים האחרונים גובר העניין בקשר בין מגדר ובין ההתנהלות היומיומית במרחב הציבורי. ככל שגדלה המודעות לכך שלמגדר ישנה השפעה מכרעת על האופן בו המרחב הציבורי נחווה כך התפתח דיון אקדמי ומקצועי-תכנוני על אודות חוויתן של נשים וקבוצות נשים שונות בערים. כפועל יוצא התפתח גם דיון נלווה ובעל אופי יישומי יותר העוסק בשיטות לשיפור המרחב הציבורי כך שיהיה ׳ידידותי לנשים׳ (-women
Czamiawska, 2010; England, 1994; Foran, 2013; Kern, 2005; Lindstrom, :למשל) (friendly cities 2016. הדיון על; Rosewarne, 2005; Soltani, Zangiabadi, Nastaran, & Mosayebi, 2014; Sur, 2014)
התאמת המרחב הציבורי לנשים לא נותר רק בתחומי האקדמיה אלא מחלחל לדיון הציבורי, דבר המשתקף בכתבות שהתפרסמו בתקשורת ההמונים תחת כותרות כמו "איך מתכננים ערים ושכונות כך שיתאימו בעיקר לנשים?״ (ינאי-לויזון, 2015), ״נשים הן עדיין זרות במרחב הציבורי״ (כהן, 2014), ו״שוויון תחבורתי: להבין איך נשים נוסעות״ (הזלקורן, 2015). על פי התובנות העולות מדיונים אלו נשים סובלות מרמות גבוהות יותר של היעדר ביטחון אישי ביחס לגברים. כמו כן, העובדה שעדיין מצופה מהן להיות האחראיות העיקריות לטיפול בילדים ובמשק הבית מייצר דפוסי תנועה ושימוש במרחב אשר ייחודיים להן.
עם זאת, גם בקרב נשים ישנן קבוצות שעבורן השהות במרחב הציבורי קשה ומסוכנת יותר לעומת נשים אחרות. Kern, חוקרת שעוסקת רבות בקשר בין מגדר, פמיניזם ולימודי נשים לגיאוגרפיה עירונית ערכה מחקר בעיר טורונטו, קנדה, אשר במסגרתו בחנה כיצד מעמדן הסוציו-אקונומי של נשים והקבוצה האתנית אליה הן משתייכות השפיעו של תחושת הביטחון, השייכות והנוחות שלהן בעיר. החוקרת מצאה כי נשים שהשתייכו למעמד ביניים ולקבוצות אתניות ׳לבנות׳ פיתחו תחושת ביטחון ושייכות והיו מסוגלות להרחיק את עצמן מאלימות רחוב במידה רבה יותר (2005 ,Kern). מחקרה של Kem הוא דוגמא להתייחסות לזהות המגדרית כרכיב אחד המתקיים במקביל למרכיבי זהות כמו גזע, אתניות ומעמד כלכלי שכולם יחד הינם בעלי השפעה על חווית המרחב הציבורי.
את הרעיון של ריבוי מרכיבי זהות פיתחה Crenshaw לפני כשלושה עשורים. כתיבתה על השוליות המרובדת של נשים שחורות הולידה דיון אקדמי ביקורתי נרחב על הפשטת היתר שעליה מתבססים מחקרים אקדמיים הבוחנים את חוויתן של נשים שחורות רק על בסיס מגדרי, או לחלופין רק על בסיס גזעי.Crenshaw טענה כי מחקרים כאלו מחמיצים את מורכבותה של החוויה של מי שהיא גם אישה וגם שחורה (1989 ,Crenshaw). את הצומת שבו נקשרים יחדיו מרכיבי הזהות השונים מכנה Crenshaw ״Intersectionality״, רעיון שהפך בסיסי ומרכזי במחקר בתחומי המגדר, לימודי נשים ובכל מחקר השואב מן ההגות הפמיניסטית ,Nash) (2008. בהשאלה לתחום המחקר שלי הרעיון של צמתי זהויות וזהויות מורכבות חשוב על מנת להבין את חוויתן של נשים מהגרות במרחב הציבורי, ובפרט מי שהיגרו בכפייה והן מבקשות מקלט. פירושו של דבר הוא שבנוסף להיותן נשים, שחורות, לא יהודיות (נוצריות בעיקר), המשתייכות למעמד כלכלי נמוך (רובן עובדות בחברות כח אדם כ״עובדות קבלן" או שאינן עובדות כלל), מעמדן החוקי הארעי מתווסף כמרכיב חשוב של זהותן.
אין בידי נתונים רבים על חוויתן של נשים, מבקשות מקלט בחיפה שכן היה קשה לרתום אותן לשתף פעולה עם המחקר. מתוך 27 המשיבים לשאלון זה רק 3 הן נשים. שתיים מהנשים אינן מוכרות לי, ואילו השלישית
היא ס׳- אישה אריתראית אותה הכרתי בתחילת עבודת השדה ונוצרה ביננו היכרות אישית. א׳ הכיר את ס׳ שכן היא קרובת משפחה של אשתו שחיה בדנמרק וכך נוצר בינינו הקשר הראשוני. א׳ העיד כי ס׳ היא דמות מרכזית ומכירה את רב הנשים שחיות בהדר. בפגישה הראשונה שלי איתה ס׳ ניהלה מסעדה וסיפרה לי כי היא שואפת להפוך אותה לגן ילדים. שאלתי אותה כיצד ניתן לסייע לה, ויחד עם מתנדבים נוספים אספנו ציוד עבור הגן. ס׳ שיפצה את החלל, הכניסה ריהוט מתאים, קנתה ציוד ותלתה על הקירות תמונות צבעוניות. היא הסבה חלל מוזנח ומלוכלך, שחציו תת קרקעי, לגן ילדים צבעוני ומקסים. על דלת הכניסה העשויה זכוכית שהינה נסתרת ופונה לרחוב צדדי קטן נתלה וילון שחור עבה, ולהולך ברחוב לא היתה כל דרך לדעת שבמקום נמצאים גננת ושמונה ילדים מידי יום. רק תנועת ההורים שבאים לאסוף את הילדים בשעות אחר הצהריים ׳מסגירה׳ את אופי השימוש בחלל.
בפגישתנו הראשונה סיפרתי לה על המחקר שלי ושיתפתי אותה בכך שכמעט ואין נשים שמוכנות להשתתף בו. שאלתי אותה האם היא תהיה מוכנה להתראיין ולספר לי על עצמה וגם על נשים אחרות שהיא מכירה והיא ניאותה. הסכמתה להתראיין הייתה נקודת מפנה חשובה במחקר שלי שכן היא פתחה לי צוהר (גם אם קטן ומוגבל) לקבוצה חשובה שלא הצלחתי לבסס קשרי אמון עמה- נשים מבקשות מקלט. בחודש אפריל 2017 התקיים הריאיון אותו א׳ תרגם סימולטנית. את הריאיון לא הקלטתי אלא תיעדתי בכתב מחשש שבקשה להקליט את הריאיון תעורר בס׳ חשדנות ותסתום את הגולל על הזדמנות זו שהייתה יקרה מפז עבורי. ס׳ סיפרה שלדעתה חיות כ-40 נשים בחיפה, כמעט כולן נשואות ואימהות לילדים קטנים, הילד הגדול ביותר שהיא מכירה עולה לכיתה א׳. ס׳ סיפרה כי לה ולנשים שהיא מכירה אין זמן פנוי בכלל, הן בעבודה, עם הילדים או שהן עושות סידורים שוטפים. הן יוצאות בעיקר לצורך אירועים של הקהילה (ימי הולדת לילדים, חתונות, שבעה וכו׳). ס׳ סיפרה:
"אין לנו זמן פנוי בכלל, אנחנו לא יוצאות לאף מקום, אם יש יום הולדת לילד אז נפגשים עם אימהות וילדים אחרים, אם יש זמן אנחנו נוסעים לפעמים לתל אביב"
כששאלתי מה הן נוהגות לעשות עם ילדיהן, וכיצד הן מעבירות את הזמן עם הילדים כשהם לא נמצאים במסגרות החינוך היא אמרה:
"אין לנו זמן לבלות עם הילדים שלנו. לא יוצאות לטייל איתם כמעט אף פעם. מתי שהילדים בחופש האמא צריכה לעבוד, ולהיפך. לא יוצא לבלות יחד בגלל סידורי עבודה. גם בשישי ושבת אנחנו עסוקות בסידורים לבית, או שיש אירועים שצריך ללכת אליהם: חתונה, ישיבה על מישהו שמת וכוי
דבריה היוו הסבר לכך שלא נתקלתי בנשים במקומות הבילוי המאולתרים הפזורים בשכונה. פעם אחת בלבד כשישבנו במסעדה שמנהלת אישה אתיופית בשכונת הדר, ובה יושבים מבקשי מקלט, ישראלים, אתיופים ותיירים, הגיעו שתי נשים והחלו לרקוד לצלילי המוזיקה שהתנגנה. א׳ הבהיר לי מיד כי אלו לא נשים אריתראיות, אלא נשים אתיופיות, תיירות אולי, וכי הן בבירור אינן מבקשות מקלט.
הבחירה- הן של נשים והן של גברים- למעט בביצוע פעילויות שאינן הכרחיות במרחב הציבורי החיפאי טומנת בחובה יתרון גדול עבור מבקשי המקלט והיא השקיפות. רבים ממשתתפי המחקר תארו את חיפה כעיר ׳רגועה׳
שנעים יחסית לחיות בה. רבים גם העידו כי היחס של תושבי העיר- השכנים, המוכרים, נהגי האוטובוס הוא סביר בהחלט, מעטים דיווחו על גזענות. בשאלון נשאלו המשיבים מהם היתרונות של העיר חיפה ומה הם אוהבים בעיר, אחד היתרונות הבולטים של העיר הוא שכר הדירה הנמוך ורבים ציינו לטובה את יחסם של תושבי העיר כלפיהם:
"חיפה עיר נחמדה, עדיף לחיות בחיפה לעומת הערים האחרות בישראל, חיפה טובה מבחינת התנהגות של התושבים הישראלים"
"בחיפה אין הרבה פליטים, אני אוהב את העיר כי היא מקום שקט"
"חיפה רגועה ושקטה. מהאנשים שגרים בחיפה יש אליי יחס טוב, מתנהגים יפה כלפי הפליטים"
"אין כל כך הרבה בלגן לפליטים מצד התושבים ושכר הדירה נמוך"
אמירות אלו מצטרפות לממצאים הראשוניים מסיורי בשכונה ומלמדות כי חיפה היא עיר שאפשר ׳להיעלם׳ בה, מעניינת במיוחד אמירתו של ג׳ מבקש מקלט מאריתריאה שהתייחס בדבריו באופן מפורש לנושא של ה(אי) נראות:
"היחס של האנשים [הישראלים] אלינו בחיפה הוא הכי טוב, אף אחד לא מסתכל עליי בצורה אחרת ולי זה חשוב"
את הבחירה הזו אני מבינה כאסטרטגיה מרחבית שמאפיינת את מבקשי המקלט בחיפה. האסטרטגיה הזו מאפשרת למבקשי המקלט שלא להיראות, לא להתבלט ולא למשוך תשומת לב בלתי רצויה. בתת הפרק הבא אדון בבחירה של מבקשי מקלט חיפאים לחגוג אירועים מיוחדים כמו חגים, חתונות ולציין מועדים כמו ימי זיכרון, טקסי לוויה ואבלות והפגנות פוליטיות דווקא בעיר תל אביב, מחוץ לעירם שלהם.
4.א.3 תל אביב כאתר לפעילויות אפשריות וחברתיות
לאחר שהתברר לא׳ ולי כי מבקשי המקלט החיפאים אינם נוהגים לבלות במהלך השבוע את זמן הפנוי במרחב הציבורי החלטנו לבחון כיצד הם נוהגים בזמנים א-שגרתיים, בהם חלים חגים או אירועים מיוחדים שיכולים להוות גורם משיכה החוצה, אל המרחב הציבורי. בשאלון הקדשנו שתי שאלות לנושא זה-ראשית, האם את\ה נוהגות לציין חגים ולחגוג אותם?
כפי שניתן לראות באיור 11, 74% העידו כי הם נוהגים לציין את החגים שלהם.
כשאלת המשך בחנו מהו מקום הבילוי בו נחגגים או מצוינים אירועים אלו ושאלנו "איפה את\ה נוהג\ת לבלות במהלך החגים?״, השאלה היתה פתוחה וכל משיב יכול היה לציין יותר ממקום אחד. מתוך 20 המשיבים שהשיבו כי הם נוהגים לציין את החגים 12 ניאותו לציין את המקומות בהם הם מבלים בחגים, ומהם התקבלו 23 תשובות. באיור 12 ניתן לראות את התפלגות התשובות:
מאיור זה ניתן ללמוד ראשית כי מרבית מבקשי המקלט שהשיבו על השאלונים נוהגים לבלות את החגים בתל אביב. שנית, ניתן להיווכח עד כמה העיר חיפה שולית בבחירה המרחבית של מבקשי המקלט- התשובה ׳חיפה׳ הייתה נפוצה כמו התשובות: ׳חדרה׳, ׳אשדוד׳ או ׳אשקלון׳.
א׳ נהג לצאת מחיפה בכל חג של הנוצרים האורתודוכסים וכן בשביל להשתתף בחתונות ואירועים קהילתיים אחרים. על כך כתבתי ביומן השדה שלי לאחר פגישה שנערכה בדצמבר 2016 :
א' סיפר לי שהרבה אריתראים הם אורתודוכסים, ומכירים היטב את 'התנ״ך של היהודים' וגם לכן מכירים את ארץ ישראל וכל מיני מקומות קדושים בארץ. הוא סיפר לי שנסע לירדנית לבקר שם וגם היה כמה פעמים בירושלים. לפני מספר שבועות נסע לתל אביב להטבלה של אחיינית שלו.
הופתעתי במיוחד כשגיליתי בשיחה אקראית עם א׳ שגם זוגות חיפאים נוהגים להתחתן בתל אביב. א׳ הסביר שרב מכריהם גרים בתל אביב ולכן זה יותר נח. ואכן, בתל אביב מצוי הריכוז הגדול ביותר של מבקשי מקלט (40% מכלל אוכלוסיית מבקשי המקלט), ישנן כנסיות רבות, מרחב ציבורי שמבקשי מקלט רגילים להשתמש בו ועסקים שתומכים בפעילויות כמו חגים וחתונות (למשל חנויות להשכרת תלבושות מסורתיות, לבישול אוכל וכדומה). השימוש במרחב התל-אביבי בעיקר, וכן במרחבים עירוניים אחרים לביצוע פעולות חברתיות, הכרוכות בנראות במרחב הציבורי- אינו מקרי. הוא קשור לעובדה שמרכז הכובד של קהילת מבקשי המקלט בישראל נמצא בתל אביב וכי במובנים מסוימים נח יותר לקיים אירועים מרובי משתתפים בדרום תל אביב. לצד זאת, לטענתי, פיצול הפעילויות על פני מרחבים שונים הינה אסטרטגיה לניהול נראות, גם אם ישנם שיקולי נוחות אשר הינם בעלי משקל גם הם. המרחב הציבורי של העיר תל אביב משמש את מבקשי המקלט החיפאים לביצוע פעולות שנופלות תחת הקטגוריות ש- Gehl היה מסווג באפשריות וחברתיות ואילו המרחב
הציבורי של עירם, משמש אותם בעיקר לביצוע פעולות הכרחיות. הפיצול של סל הפעילויות לשני מרחבים עירוניים שונים משפיע מאוד על הנראות של מבקשי המקלט החיפאים, בשתי הזירות. בעירם הם בקושי מורגשים שכן הם מצמצמים את השהות במרחב הציבורי למינימום האפשרי, ובעיר תל אביב, בה הם נוכחים ופועלים במרחב הציבורי הם למעשה נטמעים בקבוצה גדולה יותר של מבקשי מקלט תושבי תל אביב, ומהווים שם אורחים לרגע. פיצול הפעולות היא אסטרטגיה מרחבית שמאפשרת למבקשי המקלט לקיים מנעד רחב יחסית של פעולות מבלי לשלם את מלוא ׳תג המחיר׳ על נראות יתר שלילית.
4.א.4 המחיר של אי שימוש במרחב הציבורי בחיפה
א' סיפר שבאסמרה [עיר הבירה של אריתריאה] אנשים היו נוהגים אחרי העבודה לצאת לסיבוב בעיר, סתם כדי לפגוש אנשים אחרים ברחוב עוד לפני שהיו חוזרים הביתה. הוא הנגיד את המצב לחיפה שבה בשש-שבע בערב כל אחד הולך לבית שלו והרחובות ריקים. דיברנו קצת על המתנדבים הישראלים בחיפה והקשר שלהם לקהילה האריתראית. אמרתי לו שטי [אחת המתנדבות הישראליות] אמרה שהם מתקשים להגיע לקהילה האריתראית, שניסו לחלק פליירים בטיגרניה ולהזמין אותם לפעילויות שונות והם נוטים שלא להגיע. א' אמר שהוא כבר התייאש מהקהילה, הוא אמר שלא משנה מה הוא ניסה לארגן- אנשים לא שיתפו איתו פעולה. הוא סיפר שאירגן פעם פגישה עם ה-UNHCR [נציבות האו״ם לפליטים] והתאכזב מאוד כשבאו רק עשרה אנשים. הוא אמר שלסודנים קל יותר להתחבר לישראלים ואריתראים יותר מכונסים עם עצמם, יש להם פחותביטחון והם פחות יוצרים קשר עם ישראלים.
התחושה שעלתה פעמים רבות בשיחות שלי ושל א׳ הייתה שהאריתראים בחיפה לא נכונים להתארגן ולפעול כקהילה, כל אדם שקוע בחייו ובהתמודדות הפרטית שלו ולא ניתן לגייס את הפרטים לכדי פעולה משותפת. התחושה הזו גרמה לי לתהות מה גרם לכך, האם מדובר ברצונם של הפרטים שלא לחבור יחדיו? האם מדובר במצב שנכפה עליהם? עד כמה תחושתו של א׳ משקפת את תחושותיהם של אחרים? והאם למרות שאין התארגנות של כולם לפעילות משותפת ישנה רשת תמיכה ועזרה הדדית? על מנת לבחון את הנושא הקדשנו לכך מספר שאלות בשאלון בנוגע לרשתות התמיכה בחיפה וכן שאלות על טיב הקשר בין אריתראים החיים בחיפה, ובינם לבין ישראלים.
כפי שציינתי בפרק השיטה, השאלון תורגם לטיגרניה, והתשובות תורגמו על ידי א׳ בחזרה לעברית, תהליך שעשוי להוביל לעיוותים של משמעויות תלויות שפה. לפיכך, אין בכוונתי לערוך ניתוח המבוסס על סמנטיקה, אלא רק לציין כי האופן בו המושג קהילה מובן על ידי אריתראים, הוא בהקשר של מקום הולדתם באריתריאה, ולא בהקשר של מקום מגוריהם בישראל. ראשית שאלנו האם ישנה עזרה הדדית בין אריתראים שחיים בחיפה. התשובות היו חד משמעיות: כל מי שהשיב על השאלה דיווח על עזרה הדדית, כפי שניתן לראות באיור 13:
הנתונים המוצגים באיור 13 הם עיבוד של תשובות מילוליות לשאלה, בהן חלק מהמשיבים הרחיבו וציינו כי אריתראים עוזרים זה לזה, עד כמה שהם יכולים ותיארו כיצד:
"כן עוזרים, מתי שבן אדם בבעיה"
"כן, כמה שהם יכולים עוזרים"
"לגמרי עוזרים ב- 100%"
"אני חושב שאריתראים עוזרים אחד לשני"
ג׳ הוא מבקש מקלט צעיר עם בעיות בריאותיות שצמצמו את אפשרויות התעסוקה שלו. הוא ראה את השאלון ועליו מספר הטלפון שלי במספרה בשכונת הדר, ויצר איתי קשר בבקשה שאסייע לו למצוא מקום עבודה שיתאים למגבלותיו. את שיחתנו מהפגישה הראשונה תיעדתי ביומן השדה:
הוא חי עם עוד ארבעה שותפים שהוא מכיר, כולם אריתראים [...] מבין השותפים שלושה עובדים כמסדרי סחורות בסופרמרקט ואחד עובד במטבח בבית קפה באחד הקניונים בחיפה. הוא מחפש עבודה כבר חודשיים ולא מוצא, בינתיים החברים שלו עוזרים לו - משלמים את שכר הדירה ועל האוכל שלו.
זוהי דוגמא לרשת תמיכה חברתית ולסולידריות בין החברים באותה רשת. שותפיו של ג׳ מתגייסים לעזור לו כיוון שהוא לא מסוגל לפרנס את עצמו.
בהמשך נשאלו המשתתפים למי הם נוהגים לפנות בעתות מצוקה, השאלה הייתה שאלה פתוחה כך שניתן היה לציין יותר מתשובה אחת. מתוך 27 משיבים, 13 לא השיבו לשאלה- דבר שעשוי להעיד כי השאלה נגעה בנושא שעורר תחושות לא פשוטות, או שלא היתה מובנת- במיוחד למי שהרגיש שאין לו אל מי לפנות בעת צרה. המשיבים ציינו 32 תשובות, כפי שניתן לראות באיור 14.
רבים ציינו את חבריהם ומשפחתם כמקור מרכזי לסיוע. הרשויות העירוניות וארגוני החברה האזרחית לא הוזכרו אפילו פעם אחת. שאלה נוספת עסקה במידת העזרה של מבקשי מקלט בחיפה לאנשים חדשים (newcomers) המגיעים לחיפה בשלבי ההסתגלות הראשוניים. התשובות חשפו מידה גדולה מאוד של עזרה, נכונות להלין אנשים, זרים לפעמים, בבית על מנת שלא יוותרו ללא קורת גג, סיוע במציאת עבודה ופעמים רבות תמיכה כלכלית עד להתייצבות מצבו של מי שהגיע זה עתה.
בתשובות לשאלה זו נמצאה הסכמה נרחבת למדי בקרב המשיבים (78%) שטענו מבקשי מקלט בחיפה מסייעים לאנשים חדשים המגיעים לעיר, כפי שניתן לראות באיור 15.
המשיבים הרחיבו ותיארו את אופני הסיוע לאנשים חדשים שמגיעים לעיר בפעם הראשונה, למשל:
"לאריתראים חדשים שבאים לחיפה שזרים להם הרבה, ממש טוב"
"עוזרים למישהו חדש עד שהוא ימצא עבודה, וגם אחרי שהוא מוצא עבודה עוזרים לו עד שהוא יכול להסתדר לבד"
"משלמים להם שכר דירה ואוכל לחודש חודשיים עד שמוצאים עבודה"
"עוזרים לחדשים שמגיעים לחיפה, מסכימים שיגורו איתנו ומחפשים להם עבודה."
"אם מישהו חדש בא אני עוזר להם להשיג עבודה- עוזרים אחד לשני, גם אם אני לא מכיר אותו, מי שאין לו עבודה עוזרים לו"
א׳ סיפר לי על תקופת ההסתגלות שלו בחיפה כשגר אצל אחיו וחיפש עבודה. באותה תקופה הוא לא ידע לדבר עברית בכלל ואריתראים אחרים שהכיר סייעו לו:
א' סיפר שאת העבודה הראשונה הוא מצא עוד לפני ששלט בעברית. הוא אמר שהיה בית אבות שעבדו בו אריתראים אחרים. כאשר הם גילו שדרושים עובדים הם אמרו למנהל שהם מכירים מישהו שיכול לבוא לעבוד ובהתחלה חיפו עליו והצניעו את העובדה שהוא לא יודע עברית.
הדיווחים על מידה רבה של עזרה הדדית וסיוע ל-newcomers שרטטו תמונה של רשתות תמיכה מפותחות ונדיבות. בשאלון ביקשנו לבחון האם סיוע פנים קהילתי מתורגם לתחושה של קהילה, שכן אני סברתי, על פי תפיסתי התרבותית, שקהילתיות מונכחת ומורגשת כאשר פרטים שהינם זרים זה לזה מתגייסים לסיוע או
לקידום מטרה משותפת. בהקשר זה השתמשנו רק במידע שנאסף ממשיבים אריתראים, זאת בשל מספרם הקטן של סודנים תושבי העיר בכלל, ושל משיבים סודנים בפרט. ציפיתי שאם אמצא כי ישנן רשתות סיוע ענפות- אגלה גם כי יש תחושה חזקה של השתייכות לקהילה. על כן הופתעתי לגלות כי רבים מהמשיבים לא חשים שיש קהילה אריתראית בחיפה (גם כאשר מבחינה סמנטית נזהרנו עד כמה שניתן בתרגום המונח לטיגרניה וניסינו להבחין אותו מקהילת המקור). בתשובה לשאלה האם ישנה קהילה אריתראית בחיפה רב מכריע של המשיבים, כפי שניתן לראות באיור 16, ענו שאין (72%).
מבין מי שבחרו להרחיב ולתאר מדוע לפי דעתם אין קהילה אריתראית בחיפה ציינו המשיבים חוסר היכרות, מספר קטן של אריתראים שחיים בחיפה וכן חוסר שיתוף פעולה מצדם של אריתראים:
"בגלל שאין פה הרבה אנשים ולא מכירים כל כך אחד את השני"
"אין קהילה אריתראית, בגלל שאין לנו חיבורים אחד עם השני"
"אין, ניסו לארגן [את הקהילה] אבל אנשים שנמצאים פה לא רוצים"
התשובה האחרונה מהדהדת את טענתו של א׳ ותחושותיהם של המתנדבים שלא ניתן לרתום את האריתראים בחיפה לפעולה משותפת לצורך שיפור איכות חייהם. גם אני נתקלתי בחוסר שיתוף הפעולה דומה במהלך עבודת השדה. מעבר לחשדנות בסיסית וחשש ממסירת מידע, אחד ההסברים הנפוצים לסירוב להשתתף במחקר היה ייאוש ותחושה של היעדר כח אישי וקהילתי לחולל שינוי בתנאי החיים. המקור לייאוש שחשו מבקשי מקלט אריתראים רבים עימם שוחחנו לאורך עבודת השדה הוא הטלטלה העמוקה שחוו מבקשי מקלט רבים בישראל בכלל, ובחיפה בפרט בסוף שנת 2013 בתקופת המחאה הגדולה של מבקשי המקלט. בדצמבר 2013 החלו מבקשי מקלט שנכלאו ב׳חולות׳ לצעוד לכיוון ירושלים. הצעדה שכונתה ״March of freedom״
זכתה לסיקור תקשורתי נרחב. תוך ימים ספורים עשרות הצועדים הגיעו לירושלים ואליהם הצטרפו אלפי מבקשי מקלט שפתחו בשביתה והפגינו מול הכנסת.
המאמץ של מבקשי המקלט כוון לשינוי האופן בו הם נתפסים על ידי הציבורי הישראלי, ממסתננים לפליטים, לאנשים שברחו ממצבים בהם נשקפה סכנה לחייהם. בכתבה שפורסמה בשנת 2014, בעיצומן של הפגנות הענק תחת הכותרת ׳אני, פליט׳ רואיינו חמישה ממנהיגי המחאה, אחד מהם, קונדרה קומי אמר:
יש לי הרבה חברים ישראלים, שהם כמו אחים בשבילי, אבל אני מרגיש שיש ישראלים שלא רואים אותי בכלל. אני מחפש את הדרך לחיות כמו אדם רגיל, עם סדר בחיים, חיים נורמליים. אני לא מבקש הרבה, רק את הדברים הפשוטים ביותר".
(טופח, 2014)
מחאת מבקשי מקלט עוררה הדים רבים, אלפים מבין מבקשי המקלט השתתפו בה, והיא יצרה ציפייה בקרב מבקשי המקלט לשינוי במדיניות ממשלת ישראל. התארגנותם של מבקשי המקלט כקהילה גדולה העומדת על זכויותיה הולידה, לראשונה אולי, תחושה של אופטימיות. האופטימיות התחלפה עד מהרה בייאוש, כאשר התחוור שהמאמץ המחאתי לא נשא פרי: דעת הקהל הישראלי לא השתנתה ולא חל שינוי חיובי במדיניות מדינת ישראל כלפי מבקשי המקלט. בחיפה הייאוש התגבר עוד יותר כאשר מנהיגי הקהילה המקומית נכלאו ב״חולות", ובתום שנת הכליאה לא חזרו לגור בעיר. כתוצאה מכך נחלשה מאוד נכונותם של מבקשי מקלט בחיפה לפעול באופן קולקטיבי. כך קורה שכיום אין פעילויות המאורגנות על ידי מבקשי מקלט בחיפה, וגם הפעילויות המאורגנות על ידי ישראלים הן שוליות ולא מהוות זירה למפגש קהילתי.
האם היעדר פעילות קהילתית נתפסת בעיני המשיבים האריתראים כתופעה בעייתית שאולי אף פוגעת בהם? בחנו את הנושא בשאלון ושאלנו "האם חשוב שתהיה ׳קהילה׳ אריתראית בחיפה?". רבים בחרו שלא לענות על השאלה. למעשה, רק 6 מתוך 18 המשיבים האריתראים ענו על השאלה, וביחס לשאר השאלות בשאלון- זוהי אחת השאלות עם שיעור המענה הזעום ביותר, ממצא שהוא כשלעצמו מעניין. אולם, מתוך ששת המשיבים קיבלנו תשובות המשקפות את המחיר של התפוררות היכולת להתארגן ולפעול כקולקטיב, למשל:
"אם הייתה קהילה, היה לנו יותר קל לפתור את כל הבעיות שלנו, היינו בונים את הקהילה באהבה ובאחדות ובגלל זה חשוב שתהיה קהילה, אני רוצה שתהיה קהילה אבל אין"
"זה הכי חשוב...אני פליט, אם תהיה לי בעיה במקום להתמודד איתה לבד, יהיה לי קל יותר לטפל בבעיות דרך קהילה, בשביל זה חשוב. אם תהיה קהילה, אפשר לשאול על הבעיות שלך"
"חשוב מאוד שתהיה קהילה, בגלל שאין קהילה אני מרגיש לא נח"
התשובות מעידות על הצורך להפעיל את כוחה של הקבוצה על מנת לדרוש זכויות, משאבים ושירותים שונים. כמו כן- הקבוצה היא זירה בה ניתן לחלוק מידע פרקטי לאופני התמודדות מומלצים עם בעיות שונות(know how). ההימנעות ממענה על שאלה זו (שמיקומה היה באמצע השאלון ושעל שאלות שהופיעו אחריה אחוזי המענה היו גבוהים בהרבה) יכולה להעיד על האמביוולנטיות והמתח בין הרצון להיטמע וליהנות מאי הנראות, מהיעדר הפיקוח החברתי ומהחופש האישי ובין המחיר הכבד שמשלמים עבור החופש הזה- ההכרח להתמודד עם בעיות שונות לבד, פעמים רבות ללא הצלחה.
לסיכום, עבודת השדה העלתה את אי נוכחותם של מבקשי המקלט במרחב הציבורי. תשובותיהם של מבקשי המקלט העידו כי אי נראות הינה יתרון יחסי של החיים בחיפה, לעומת החיים בתל אביב ובערים אחרות. מבקשי המקלט משמרים מצב של היעלמות, ובוחרים להשתמש במהלך היום יום במרחבים הפרטיים לצרכי התכנסות ומפגש. בכך אינם מושכים תשומת לב שלילית וחיים ביחסים טובים עם שכניהם תושבי השכונה. כמו כן, ניכר כי הם מקיימים בינם לבין עצמם רשת ענפה של סיוע הדדי- אך אינם חווים זאת כפעילות קהילתית. ניסיתי לבסס את טענתי כי, ההתכנסות במרחב הפרטי מונעת ממבקשי המקלט את היכולת להתארגן לפעולה קולקטיבית מקומית, ולדרוש זכויות, יחס ומשאבים עירוניים.
4.ב שקיפות ממוסדת וכפויה
4	.ב. 1 בין מציאות עירונית ל'בעיה' לאומית: מי אחראי לטפל במבקשי המקלט?
כפי שתיארתי במבוא, בשנים האחרונות, לאור תנועה גלובאלית משמעותית של פליטים, מבקשי מקלט, ומהגרי עבודה, מדינות הלאום מבקשות להרחיב ולשכלל עד כמה שניתן את יכולתן לפקח על מי שבאים בשעריהן. לשם כך הן עושות שימוש בגבולות, אזורי חיץ, מחנות פליטים, מתקני כליאה, חומות, גדרות, מעברי גבול ונקודות בידוק. כל אלו אמורים לאפשר למדינת הלאום לבחור למי להתיר את הכניסה למדינה,
ובאילו תנאים. בניגוד למדינות הלאום, הערים שאמנם מתוחמות בגבולות מוניציפאליים־בירוקרטיים, מתפקדות כמרחב סופג שכן אין להן יכולת טכנית או סמכות חוקית לאסור כניסה של אנשים לגבולותיהן (יונה וקמפ, 2009). כך קורה שהערים קולטות בפועל את כל מי שמגיע לשטחן ובמקרים מסוימים גם נדרשות להעמיד לרשותו משאבים ושירותים עירוניים. בעוד שמדיניות הגירה מתעצבת ברמה הלאומית, העיר ושכונותיה הן הזירות בהן מהגרים פועלים ומשתלבים והן אלו שמושפעות ומשתנות כתוצאה מהגעתם, דבר שעלול ליצור מתח בין הזירה העירונית ללאומית. כפי שתיארתי בפרק השלישי, מדיניות ההגירה הישראלית קשורה בעבותות לשאלת הבית הלאומי לעם היהודי. מהגרים לא יהודים שחיים בישראל מסומנים כאיום דמוגרפי-לאומי, ועל כן ברוב המקרים ה׳טיפול׳ בהם מנוכס על ידי הגופים הממשלתיים. משום שממילא מדובר בסוגיה נפיצה, רב הפוליטיקאים ברמה המקומית שמחים שלא להידרש אליה. לכן, אין זה מפתיע שרב הערים בישראל לא מקדישות מאמץ וזמן לברר כמה מהגרים חיים בשטחן, לאילו קבוצות הגירה הם משתייכים ומהם צרכיהם. פרט לעיר תל אביב, כמעט ואין בנמצא מדיניות עירונית, מהלכים עירוניים או אפילו דיון עירוני הקשורים למבקשי מקלט ומהגרי עבודה. בערים אחרות, מעורבותם ופעילותם של ארגוני החברה האזרחית כמו א.ס.ף- ארגון סיוע לפליטים ומבקשי מקלט, CIMI- המרכז להגירה בינלאומית וקליטה, קו לעובד, JACC- המרכז לקהילה אפריקאית בירושלים הם שהובילו מהלכים עירוניים לפיתוח שירותים למבקשי מקלט בערים כמו ירושלים, ערד ואילת. אולם, מדובר בשירותים שפותחו בצורה כמעט אנקדוטלית, אד-הוק, תוך הפעלת לחץ על העירייה מצד הארגונים- לא כפועל יוצא של תפיסת העירייה את עצמה כגוף שאחראי על המהגרים ואף לא כחלק מגיבוש והתווית מדיניות עירונית ברורה. כך, למשל, סיפרה קרן הנדין, שכיהנה כמנהלת תוכניות מבקשי מקלט בארגון CIMI על העבודה שלה עם קהילת מבקשי מקלט שחיה בעיר בדרום הארץ:
"עבדנו גם עם המחלקה לחינוך וגם עם מחלקת הרווחה [...] בחינוך עיקר העבודה הייתה סביב רישום ילדים לגנים ולבתי ספר והם היו פונים אלינו ומבקשים עזרה לתקשר עם הקהילה, לקבוע ימי רישום מרוכזים [...]הקשר [עם העיריה] הוא מאוד פרקטי ותועלתני- אם יש צורך ספציפי אז מתקשרים אלינו פתאום ומייצרים איזה שהוא קשר"
מדבריה עולה כי מדובר בשירותים המפותחים כאשר מתגלה צורך בהול, או תוך הפעלת לחץ על העירייה מצד ארגוני החברה האזרחית.
4	.ב.2 שקיפות עירונית בחיפה
בחודש ספטמבר 2017, כשנה לאחר תחילת עבודת השדה, פניתי למנהלת המחלקה למחקר ומידע סטטיסטי באגף לתכנון אסטרטגי ומחקר בעיריית חיפה בבקשה לקבל נתונים, אם קיימים, על מהגרים, מבקשי מקלט, מסתננים או שוהים בלתי חוקיים החיים בחיפה, אך לא נעניתי. במקביל, ערכתי חיפוש באמצעות מנוע החיפוש של אתר האינטרנט בעיריית חיפה, שלמיטב הבנתי מאפשר לערוך חיפוש בכל החומרים הדיגיטליים הקיימים באתר. חיפוש של המילים "מסתננים", "מבקשי מקלט", "מהגרים", "עובדים זרים" ו-״זרים" לא העלה אף תוצאה. לפיכך, בחנתי פרסום של העירייה שנקרא ׳פרופיל לאזורים סטטיסטיים׳ שם מובא מידע ברזולוציה פנים שכונתית. חשבתי שהסיכוי למצוא שם אזכור למבקשי המקלט גדול יותר. במסמך המתמקד ב״רובע 6- הדר״ מצאתי התייחסות יחידה בתוך הכתוב על ״תת רובע 64 : הדר-מזרח״, שם נכתב בתמציתיות:
"בשנים האחרונות נוספו לאזור תושבים מקרב העובדים הזרים", מי הם אותם עובדים זרים וכמה מהם חיים בשכונה לא צוין במסמך.
בהמשך, איתרתי כתבה משנת 2015, על שאילתה שהגיש חבר מועצת העיר אביהו האן בנוגע למדיניות העיר ביחס ל״מסתננים״ (עודה, 2015). חיפוש בפרוטוקול של ישיבת מועצת העיר חשף בפניי דיון בנושא, אותו אנתח בהרחבה, כיוון שזהו הדיון היחיד (המתועד) שמצאתי בנושא במסגרת עבודת המחקר שלי. אני סבורה שדיון זה שופך אור על התפיסות והנחות היסוד המעצבות את המדיניות העירונית הנוכחית בחיפה. לקראת ישיבת מועצת העיר חיפה שנערכה ב-1.9.2015 הגיש אביהו האן מהסיעה ׳הירוקים של חיפה׳ שאילתה (מס. 62) לעירייה בלשון הבאה:
מהי מדיניות העיריה לשוהים בלתי חוקיים ואיך העיריה מתארגנת עקב החלטת שר הפנים לאפשר ל-1200 מסתננים להגיע לערי ישראל מלבד ת״א ואילת?
חיפה הפכה להיות ליעד למסתננים ושוהים בלתי חוקיים כולל עובדים זרים בלתי חוקיים, שב״חים פלשתינאים ומסתננים מאפריקה. אנו רואים מאות מסתננים ברחובות הדר הכרמל ובעיר התחתית וקיים חשש רציני שבעקבות החלטת שר הפנים לא לאפשר למסתננים שישוחררו להגיע לת״א ואילת, יגיעו לחיפה עשרות ואולי מאות מסתננים בלתי חוקיים נוספים. נדרש להחליט מהי מדיניות עירית חיפה בנושא זה.
שאלותיי:
1.	האם קיימת מדיניות עירונית בנושא המסתננים הבלתי חוקיים ואיך היא מיושמת.
2.	האם יש תכנית עירונית עדכנית לטיפול בשטף המסתננים שמגיעים ועלולים להגיע לחיפה ואם כן מהי?
3.	האם התקיים דיון עדכני בעירייה בנושא זה, אם כן מתי ובאיזה פורום ומה הסיכום וההחלטות שיצאו מדיון כזה ?
בישיבה לא הותר להאן להקריא את השאילתה ומזכירת העיר, גב׳ ברכה סלע הקריאה את תשובת ראש העיר:
"הנושא לא בסמכות ובתחום אחריות העירייה וכי משטרת חיפה מחויבת לטפל בכל עבירה וברוח זו פועלת"
חבר המועצה האן הגיב לתשובה ואמר:
"אני מבין את התשובה שהתשובה למעשה אין תשובה, ואני רוצה להבין כבוד ראש העיר מה זה הניתוק הזה בתשובה הזאת. האם אתה לא חושב שצריך לפחות בתוך העירייה לקיים דיון על הנושא כדי להחליט מה אנחנו, מה המדיניות שלנו, האם המדיניות שלנו שצריך אולי לעזור להם. האם המדיניות שלנו אולי שצריך למנוע מהם, האם יתכן שצריך להגביל? מדיניות זה אומר לקיים על זה דיון כדי לראות מה אנחנו עושים ולא משאירים את הנושא הזה פרוץ לחלוטין. האם אתה לא חושב שלפחות דיון פנימי עם איזה שהן החלטות אופרטיביות צריך לנקוט בנושא הזה? ולכן להגיד כל דבר משטרת ישראל, משטרת ישראל זה משטרת ישראל אבל אתה מנהל את העיר הזאת. מה אתה מתנתק מתהליך שלכאורה יכול לפגוע בהרבה מאוד תושבי חיפה, מדוע ההתנתקות הזאת?"
ראש עירייה חיפה, יונה יהב, סירב להגיב לטענותיו של האן ואמר כי אין לו מה להוסיף בנוגע לשאילתה ודרש להתקדם ולעבור לשאילתה הבאה (עיריית חיפה, 2015).
תגובתו של ראש העיר לשאילתה של האן לקונית וקצרה אמנם, אך היא שופכת אור על תפיסתו את אחריותו ואת אופי ה״בעיה" שהעלה האן. ראש העיר בתגובתו התנער מאחריות העיר לטיפול ב׳מסתננים הבלתי חוקיים? ה׳נושא׳ כך נאמר, אינו נתפס בעיני ראש העיר כמצוי בתחום אחריותו. משתמע מדבריו כי הוא סבור שמדובר בבעיה לאומית שהטיפול בה אמור להיעשות על ידי גורמים ממשלתיים ולא עירוניים. משמעות נוספת של תגובה לקונית זו היא שתושבי העיר שהינם ׳מסתננים׳ אינם נתפסים בעיני ראש העיר כחלק מהקהילה העירונית והחיים העירוניים, ועל כן אין הם מעניינו. בנוסף יש להצביע על כך שההתייחסות של ראש העיר אל מבקשי המקלט קשורה לתחומי העבריינות והפשיעה, התייחסות אשר משקפת קרימינליזציה של מבקשי המקלט, וגם בתחומים אלו מעביר ראש העיר את הטיפול ב״עבריינים" למשטרה, דבר שעורר את זעמו של האן. בדומה ליונה יהב, גם רוני מילוא, שכיהן כראש עיריית תל אביב בין השנים 1993-1998- תקופה בה הגיעו מהגרי עבודה רבים לתל אביב, האמין כי דרוש פתרון ומענה לצרכיהם של מהגרי העבודה ברמה הלאומית ולכן מיאן לייצר פתרונות עירוניים מקומיים.
על כך מעיד דר׳ זאב פרידמן שהיה מנהל האגף לשירותי רווחה בעיריית תל-אביב-יפו, בתקופת כהונתו של רוני מילוא, בראיון לאלישיב רייכנר משנת 2014 :
"ראינו שמתפתחות לנו קהילות של עולם רביעי בתוך אחת המדינות הכי מפותחות, ועוד בעיר כמו תל אביב... החלטנו שגם בנושא הזה אנחנו לוקחים אחריות, והעברנו לשם עובדת קהילתית כדי ללמוד את השטח ולאבחן את הבעיות. הצפנו את זה כלפי מעלה, אבל העירייה מטעמיה שלה החליטה שלמרות שזה מתרחש בתל אביב, זו בעיה לאומית"
(רייכנר, 2014)
שנל ואלכסנדר (2002) ערכו מחקר במסגרתו בחנו את השינוי במדיניות העירונית כלפי מהגרי עבודה בתל אביב יפו ותארו את האופן בו התפתחה והשתנתה המדיניות העירונית בעיר תל אביב. בראשית שנות התשעים התבססה ההכרה העירונית בנוכחותם של מהגרים כתופעה מתמשכת, דבר שבא לידי ביטוי במדיניות של מתן שירותים, באגפים השונים, תוך התמקדות בצרכים בסיסיים בלבד. בהמשך, העירייה ביקשה לפעול על מנת למזער את ההשלכות השליליות של השתקעותם של מהגרים בשכונות דרום תל אביב, אולם התפיסה שהוטמעה על ידי ראש העיר דאז הייתה כי המדינה היא זו המחויבת לספק פתרונות ולהעמיד משאבים שיאפשרו טיפול באותן השלכות שליליות ברמה העירונית והמקומית. על כן, המדיניות העירונית שהונהגה באמצע שנות התשעים הייתה מדיניות של התעלמות מתושבים מהגרים, כאמצעי להפעיל לחץ על הדרגים הלאומיים.
כניסתו של רון חולדאי לתפקיד ראש העיריה בסוף שנות התשעים סימנה שינוי חד במדיניות העירייה. כבר בשנת 1999, כשנה לאחר מינויו, חולדאי החליט על הקמת מערך שירותים בסיסיים לקהילת המהגרים. חולדאי בחר להעניק לתושבי העיר שאינם אזרחי ישראל סל שירותים מצומצם, בניגוד למדיניות הממשלתית, דבר המשקף תפיסה של אחריות ועצמאות עירונית (אלפסי ופנסטר, 2005). העירייה בראשותו של חולדאי
הקימה שתי מסגרות ייעודיות לטיפול בתושבי העיר שאינם אזרחי ישראל: מסיל״ה (מרכז סיוע ומידע לקהילה הזרה) ואת ״הפורום לעובדים זרים״. על פי אלפסי ופנסטר (2005) יוזמתה של עיריית תל אביב להקים את מרכז מסיל״ה הינה ביטוי לעצמאותה של העיר, וליכולתה לנסח וליישם מדיניות עירונית שאינה נובעת, ולעיתים עומדת בסתירה, למדיניות הלאומית. רמז למתח בין הזירה הלאומית לעירונית ניתן למצוא באתר האינטרנט הרשמי של מסיל״ה בו נכתב כי "עיריית תל-אביב-יפו נטלה על עצמה, משיקולים מוסריים, ערכיים ופרקטיים, את היוזמה לספק שירות שיהווה ׳דלת׳ למצוקות קהילת הזרים" (עיריית תל אביב-יפו, ללא תאריך). תל אביב בראשות חולדאי ראתה בהימצאותם של מבקשי המקלט ומהגרי העבודה בתחומיה כסוגיה עירונית שנמצאת באחריות העירייה, בין השאר בשל הלחץ שהופעל עליה מצדן של קבוצות תושבים מקומיות וארגוני חברה אזרחית, שהוביל להתוויית מדיניות עירונית עצמאית ולהקצאת משאבים למימושה. בניגוד לעיר תל אביב, ולעומד בראשה, נראה כי יונה יהב ועיריית חיפה תופסים את מבקשי המקלט כ׳בעיה לאומית׳ שאין העיר אחראית לה. היעדר לחץ מקומי על העירייה להתייחס לנושא- הן מצדם של תושבים והן מצדם של ארגוני חברה אזרחית מאפשר לעירייה העלמת עין. כמו כן, גם הממשלה אינה מסייעת לערים לקחת אחריות ולגבש מדיניות עירונית בנושא. מבקשי מקלט הינם "שקופים" למערכת העירונית בראש ובראשונה משום שהמדינה אינה מספקת לרשויות המקומיות מידע על אודותיהם, זאת למרות שפעם במספר חודשים, כאשר מבקשי המקלט מגיעים לחדש את אשרות השהייה שלהם הם מתבקשים להציג בפני נציגי רשות האוכלוסין וההגירה חוזה שכירות. פרושו של דבר שניתן לתעד את מקום מגוריו של כל מבקש מקלט בעל אשרה בתוקף, ואף לעקוב אחר תנועתו במרחב. אולם, רשות האוכלוסין וההגירה בוחרת שלא לאסוף או לכל הפחות שלא להעביר את המידע לרשויות, ולא לפרסמו לציבור. בדיון שנערך בוועדת הפנים של הכנסת בחודש יוני 2017 הציגה לראשונה (למיטב ידיעתי) הרשות לאוכלוסין והגירה, נתונים גיאוגרפיים המתארים את פיזורם של מבקשי המקלט בערים השונות בישראל (ליאור, 2017) :
בעוד שרשות האוכלוסין וההגירה דיווחה בתום הרבעון השני של שנת 2017 בדו״ח "נתוני זרים בישראל" על 38,540 מבקשי מקלט, הנתונים שהציגה בדיון מתייחסים רק ל-29,500 מהם (כולל דיווח על 5000 מבקשי מקלט שאין נתונים לגביהם), כלומר שאלפים מבין מבקשי המקלט אינם נמצאים כלל במאגר הנתונים של הרשות האמונה על הטיפול הבירוקרטי בהם. בהקשר של אתר המחקר שלי, ניתן לראות שחיפה הינה בין הערים שאינן מופיעות בנתוני הרשות לאוכלוסין והגירה.
לסיכום, ישנם מספר תנאים המקלים ומאפשרים לערים להתעלם ממבקשי המקלט, וביניהם: היעדר נתונים סטטיסטיים על מי שאינם אזרחים והינם תושבי העיר, היעדר לחץ מצד קבוצות תושבים מקומיות והיעדר פעילות של ארגוני חברה אזרחית. כל אלו מאפשרים לערים בישראל לא לקחת אחריות עירונית ולצבוע את מי שאינם אזרחים כ׳בעיה׳ הנתונה לטיפולה של המדינה מחד ושל החברה האזרחית מאידך. בחיפה, כפי שהדגמתי, מתקיימים כל התנאים הללו- אין כל נתונים על אודות מהגרים בחיפה, קבוצות התושבים המקומיות שחיות בסמיכות למבקשי המקלט הן מרובות וחסרות כח פוליטי בזירה העירונית. בנוסף-הפעילות של החברה האזרחית היא מועטה, ומתבססת על קומץ מתנדבים אשר מתחלפים תדיר, אינם מאוגדים בצורה מוסדרת ופועלים בצורה עצמאית על מנת להיענות לצרכים נקודתיים ולא על מנת לשנות מדיניות. מערכת התנאים הללו מאפשרת לעיריית חיפה להוציא את מבקשי המקלט מחוץ לתחומי אחריותה, ולהתעלם מהם.
4	.ב.4 חיי□ מחוץ לגבולות סיסטמיים- שקיפות עירונית מנקודת מבט□ של מבקשי המקלט
על פי Sassen לכל מערכת (כלכלית, פוליטית, חברתית) יש תחום מסוים אותו היא מסוגלת להגדיר, למיין, לתפעל ולהבין. מעבר לגבול הזה התנאים הם חריגים וקיצוניים ביחס למה שנמצא בתוך התחום והמערכות כבר אינן מסוגלות לעבד ולהכיל את התופעות שנמצאות מעבר לאותו גבול. המערכת, בשל מוגבלותה ותלותה בסט של כללים קבועים מראש לא מסוגלת להתייחס למה שנמצא מעבר לגבולותיה, ואינה יכולה להעניק לו משמעות (2015 ,Sassen). מבקשי מקלט הינם תושבים שאינם ׳ניתנים לתפיסה׳ על ידי הרשויות העירוניות. הדבר בלט הן בחוסר המודעות של הגופים השונים בעירייה להימצאם של מבקשי המקלט בחיפה והן בדיווחים של מבקשי המקלט עצמם. בשאלון שאלנו "האם את\ה מרגישגה שהעיר והמוסדות עירוניים מכירים בך?״. השאלה הייתה פתוחה והתשובות קודדו לכדי 4 קטגוריות: כן, לא, לא יודעות ואלו שלא ענו כלל. ניתן לראות באיור 20 כי רבע מהמשיבים ענו שמכירים בהם, וכ-30% ענו שלא מכירים בהם.
מתוך 7 המשיבים שענו העיר ומוסדותיה מכירים בהם, הרב (5, 71%) טענו כי העירייה יודעת באופן כללי על קיומם ועל כך שהם חיים בחיפה, אך לא מוכנה להעניק להם כל סיוע שכן היא אינה מודעת למצבם ולאתגרים היומיומיים עימם הם מתמודדים, כך שמבחינתם מדובר בהיכרות חלקית שאינה נושאת פרי:
"הם מכירים ש[יש] אריונראים בחיפה, אבל מי אנחנו בדיוק, ואיזה חיים יש לנו הם לא יודעים, כן חשוב לי שידש מי אני, איפה אני גר, איזה בעיות יש לי, שאני אוכל לפנות עם הבעיות"
"העירייה מכירה שאנחנו כאן, אבל לא מתייחסת אלינו, הייתי רוצה שידאגו לנושא של הבריאות, שיהיה לנו ביטוח בריאות, המשטרה לא מתייחסת אלינו יפה"
"אני חושב שמכירים אותנו טוב מאוד אבל לא רוצים להתייחס אלינו כאל פליטים בחיפה"
כפי שניתן לראות, רובם תיארו את המצב כיום כמצב של חוסר היכרות שהינו בלתי רצוי מבחינתם. את הרצון בהכרה מצידה של הרשות העירונית הם נימקו בצורך שלהם למצוא אוזן קשבת וסיוע בהתמודדות עם אתגרים יומיומיים:
"אני גר בחיפה, אני רוצה שיכירו אותי, אם קורה לי משהו לא טוב כל המשרדים שיודעים שאני גר בחיפה יכולים להתייחס אליי ולעזור לי ולהכיר אותי כמו בן אדם, את כל הזכויות, שיהיה לי עם מי לדבר ולהסביר, בשביל זה אני רוצה שהם יכירו אותי, כרגע אני מרגיש שהם לא מכירים אותי"
"אני חושב שלא מכירים אותי, אבל אני רוצה שיכירו אותי, כי כל הפעמים שאנחנו צריכים דברים בירוקרטיים אומרים לנו 'אנחנו לא מכירים אתכם'"
אחד המשיבים קשר את חוסר ההיכרות להיעדרו של מעמד חוקי מוסדר: "מאיפה הם יכולים להכיר אותי? לא מכירים אותי בגלל שאני לא חוקי"
אפשר לזהות בדבריהם של מבקשי המקלט חוויה של הימצאות בתוך הגבולות הפיזיים של העיר אך מחוץ לגבולות המשילות והאחריותיות (accountability) של העיר ובמובן רחב יותר מחוץ ל״נורמטיביות של העיר", מיקום מטאפיזי אותו מכנה Sassen מעבר ל״גבול סיסטמי״ (2015 ,Sassen). לטענתי, הממצא לפיו מבקשי המקלט חשים שהעיר אינה מכירה אותם ואינה מכירה בהם מצביע על קיומו של גבול סיסטמי. למערכת העירונית בחיפה ישנו גבול מערכתי, היא מסוגלת ומעוניינת לקלוט לתוכה רק מי שיש בידו מסמכים מסוימים (למשל- תעודת זהות ישראלית) והיא מתעקשת שלא להיות מסוגלת לקלוט מי שיש בידיו רק מספר ויזה, ושמשלם את הארנונה למתווך ולכן אינו רשום בעירייה. הרעיון של גבול סיסטמי תורם להבנת השקיפות שנכפית על מבקשי המקלט שכן הוא מסמן, בהקשר של מערכות הניהול והתכנון של העיר, את מוגבלות היכולת של המערכות הללו לנהל את העיר כפי שהיא קיימת במציאות. קיומם של גבולות סיסטמיים מעיד על אנשים, משאבים, הסדרים כלכליים ומופעים מרחביים שמתקיימים בתוך שטחה המוניציפאלי של העיר אך לא קיימים מבחינת מערכות הניהול העירוניות. פירושו של דבר הוא שהעיר חיפה הינה תופעה עשירה ורחבה בהרבה מזו שנתפסת ומנוהלת על ידי רשויות העיר. אחת ההשלכות הקשות של הימצאות מחוץ לגבולות הסיסטמיים של העיר הוא החשיפה המוגברת לניצול, שהרי בהיעדר ניהול ומשילות עירונית קמות ׳מערכות
ניהול׳ אלטרנטיביות, שצומחות בתוך הווקום שמשאירות המערכות העירוניות. מערכות ניהול אלו, כפי שאדגים בהמשך על תחום הדיור, הינן פעמים רבות כוחניות, פועלות בצורות לא חוקיות, מפלות את מבקשי המקלט ומצרות את צעדיהם.
על מנת להדגים את הרעיון של חיים מעבר לגבול סיסטמי, בתת פרק זה אתאר את אחד האתגרים המרכזיים העומדים בפני מבקשי המקלט: מציאת דירה להשכרה. אתאר את המנגנונים הנכפים עליהם מלמעלה, ואת התנאים הפועלים עליהם מלמטה, וכן את האופן בו מבקשי המקלט מביאים לידי ביטוי את העדפותיהם האישיות בבחירת דיור, חרף מערכת סבוכה של תנאים המגבילים את בחירתם. בתחילת עבודת השדה שלי כיוונו אותי המתנדבים הישראלים לחלקה התחתון של שכונת הדר הכרמל, ולאחר מספר חודשים גיליתי שרב מבקשי המקלט חיים שם, באזור קטן יחסית ובמספר רחובות ספציפיים. תהיתי מה הוביל את מבקשי המקלט לגור דווקא שם? האם בחרו זאת? האם נדחקו לשם על ידי כוחות השוק? ובכל זאת, בחיפה ישנן מספר שכונות בהן שכר הדירה זול יחסית (על פי נתוני אתר מדלן לשנת 2017 מחירי שכירות דומים ניתן למצוא גם בשכונות כמו: חליסה, ואדי ניסנס, קריית אליעזר, נווה פז, נווה יוסף וכו׳). אחד ההסברים הנפוצים בספרות המחקר להתרכזותם של מבקשי מקלט בשכונה אחת ספציפית, ולא במספר שכונות בעלות מאפיינים דומים הוא דפוס של ׳הגירת שרשרת׳: אדם אחד מתגורר בשכונה כלשהיא, אחרים יוצרים איתו קשר והוא מהווה ׳חולייה׳ בשרשרת שמושכת את הדומים לו לאותו אזור. הם בתורם הופכים לחוליה השנייה בשרשרת וכך הלאה. על כך סיפר לי ח׳ בשיחה אישית שנערכה בתחילת חודש ינואר 2017, ואתה תיעדתי ביומן השדה:
ח' סיפר שהוא גר רק בחיפה, הוא היה יומיים בתל אביב לאחר שהשתחרר מ"סהרונים" ומשם הגיע לחיפה. הוא הכיר חבר שגר בעיר, אצלו גר עם הגעתו לחיפה. באותה דירה חיו חמישה אנשים, הוא אמר שהיה צפוף ולא נח ולכן בהמשך עזב ושכר דרך קבלן דירה ברחוב סמוך.
מנגנון הגירת השרשרת פועל בקרב מבקשי מקלט בחיפה, כפי שהוא פועל במקומות רבים אחרים ומביא לכך שאנשים מושכים את מכריהם לתוך שכונת הדר. אולם, על מנת להבין לעומק את הסיבה שמבקשי המקלט גרים בעיקר בשכונת הדר, יש להתייחס גם להיסטוריה של השכונה, ולמצבה כיום. שכונת הדר הייתה השכונה היהודית הראשונה שנבנתה בחיפה בראשית המאה הקודמת. קבוצת יהודים שרצו לעזוב את העיר התחתית המעורבת ולבנות לעצמם שכונה יהודית מרווחת הקימו את שכונת ׳הרצליה׳ בשנת 1909. בהמשך הוחלט על הקמת בניין הטכניקום, דבר שהוביל קבוצת תושבים יהודים נוספת לתכנן את ׳שכונת הטכניקום׳ בסמוך לו. כך, שכונת הדר הכרמל התפתחה מתוך חיבורן של שכונות קטנות יותר. בין השנים 1924-1931 אנשי העלייה הרביעית תרמו רבות לפיתוח השכונה, שהייתה בעיקרה שכונת מגורים הנשענת על המסחר בעיר התחתית. בשנת 1929 עם ההסלמה ביחסים שבין היהודים והערבים תושבי העיר, החליטו רבים מהתושבים היהודים, שחיו עד אז בשכנות לערבים, לעזוב ולהשתקע בשכונת הדר הכרמל. הניתוק מהעיר התחתית הוביל לפיתוחם של רחובות מסחר בשכונת הדר הכרמל (אמיר וכרמון, 1996). עד שנות ה-80 השכונה שגשגה, רחובות המסחר שנמצאים בחלקה התחתון של השכונה נחשבו ליוקרתיים ומשכו קונים רבים. בנוסף הוקמו בשכונה מוסדות תרבות רבים כגון התיאטרון העירוני, בית קולנוע ומוזיאונים, כמו כן משרדי הממשלה המחוזיים, בית המשפט ומשרדי עיריית חיפה מוקמו בשכונה והפכו אותה למרכזית בעיר חיפה. אולם, משנות השמונים חלה
ירידה בנפח הפעילות המסחרית בשכונה, כאשר הקונים עברו אל מרכזי הקניות הגדולים שנבנו באזורים אחרים בעיר. אוכלוסיית השכונה החלה להזדקן בעקבות עזיבתם של הצעירים את השכונה, מצבה הידרדר, ואת מקומם של הצעירים החליפו דיירים עניים יותר, בהם מהגרים מברית המועצות לשעבר, תושבים ערבים, וחרדים (עיריית חיפה, 2009, אמיר וכרמון, 1996). כיום, חרף מהלכים של העירייה שיועדו לשפר את מצב השכונה, ישנם בניינים רבים שעומדים נטושים, חנויות רבות ריקות ועליהן שלטים ׳להשכרה?
בשנת 2015 פורסמה כתבה במוסף נדל״ן באתר האינטרנט "כלכליסט" על השכונה תחת הכותרת "לא הוד ולא הדר" ובה מתוארת השכונה ככזאת שהידרדרה וירדה מגדולתה, שאינה מצליחה להשתקם חרף השקעת משאבים מצידה של העירייה וככזו המאכלסת אוכלוסייה ״קשת יום״:
״השעה 11 בבוקר בשכונת הדר הכרמל בחיפה והרחובות שוממים. [...] לא מדובר בנמנום אורבני של בוקר אביבי, אלא בתחושה אחרת, מעיקה יותר - תחושה של הזדקנות. חצי מאה חלפה מאז הימים שלב ההתרחשות החיפאית היה במדרחוב נורדאו בהדר. חיפה התפתחה והשכונה נשארה מאחור" (גזית, 2015)
ההיסטוריה של שכונת הדר, השכונה ש״נשארה מאחור", הולידה תנאים ייחודים של שכונה שיש בה היצע גדול של דירות שאזרחים ישראלים אינם מעוניינים בהן, מסחר מגוון בטווח מחירים שווה לכל כיס ותחבורה ציבורית המקשרת אותה לחלקים אחרים של העיר ביעילות יחסית. תנאים אלו הפכו אותה למקום נח עבור מבקשי המקלט אשר מחפשים דיור זול שניתן לשכור גם ללא ערבויות וללא דרישה לצ׳קים עבור שכר הדירה כמה חודשים מראש. בשל מצבה הנוכחי של השכונה קשה מאוד לבעלי דירות למצוא שוכר ׳נורמטיבי׳- אדם עם תעודת זהות ישראלית, חשבון בנק, ערבויות וצ׳ק ביטחון. על כן הם נאלצים "להתפשר" ולקבל דיירים פחות ׳נורמטיביים׳. למעשה, פעמים רבות בעלי הדירות עומדים בפני הבחירה בין שוכר אריתראי או סודני ובין האפשרות שלא יימצא שוכר כלל. בשיחה ביני ובין א׳, שהתקיימה בחודש נובמבר 2016 הוא אמר שגם אם היה מחפש דירה באזור אחר, מחוץ לשכונת הדר- אף אחד לא היה משכיר לו בגלל שיש לו ויזה זמנית שהוא צריך לחדש כל שלושה חודשים, דבר שמעורר בקרב בעלי דירות חשש שהוא שוכר לא יציב שעלול ׳להיעלם׳:
אנחנו לא יוצאים מאזור הדר, את יודעת... אם אני רוצה להשכיר בבת גלים עכשיו לדוגמא, בבת גלים אף אחד לא ישכיר לי כי הויזה זאת הבעיה, קודם כל שאני לא ישראלי, זאת הבעיה...
החשש של בעלי הדירות אינו מנותק מהמציאות. לא פעם, כאשר מבקשי מקלט (גברים רווקים על פי רב) היו ניגשים לחדש את אשרת השהייה במשרדי הרשות לאוכלוסין והגירה, הם היו מקבלים זימון למתקן השהייה ׳חולות׳ (שמאז נסגר). במקרה כזה הם נדרשו לעזוב את כל המחויבויות שלהם (עבודה, דירה וכו׳) ולהתייצב לשהות של כ-12 חודשים במתקן השהייה. מבחינת בעלי הדירה מדובר כמובן בסיכון כלכלי, שכן הם ייאלצו לחפש דייר מחליף. תקנות נוספות שהופכות את מבקשי המקלט לשוכרים לא אמינים הן תקנות בנקאיות. הבנקים בישראל פותחים למבקשי המקלט חשבונות בנק (חזקיהו, 2010), אך מסרבים להנפיק לרובם כרטיסי אשראי וצ׳קים גם כאשר מבקשי מקלט מוכיחים כי יש להם הכנסה קבועה ואין להם חובות. אחת המתנדבות הישראליות שפועלות בחיפה התראיינה לכתבה שפורסמה במקומון ׳כלבו חיפה׳, את הדברים שאמרה לכתבת אלה אהרונוב, שמעתי גם אני מפיה, בפגישה אישית:
"זאת קהילה שלא יכולה לתת ערבויות כספיות או להתחייב לשנת שכירות, כי בכל יום יכולים לשלוח אותם למתקן חולות [...] היו מקרים שבהם בעלי דירות ומחסנים קיבלו את הכסף ונעלמו למחרת כשהיו צריכים למסור את המפתח לדירה. פניות למשטרה לא עזרו"
(אהרונוב, 2017)
לא רק חשש מחוסר יציבות מגביל את יכולתם של מבקשי מקלט להתגורר איפה שירצו, גם גזענות וסטריאוטיפים מצרים את צעדיהם. על כך סיפר לי בראיון אישי ט׳, גבר נשוי שחי עם אשתו ובנו בדירה ששכר מקבלן:
"הדירה עצמה בסדר אבל הבניין והסביבה לא בסדר, זורקים לי סיגריות לתוך החלון ואני לא מרגיש בטוח. אני רוצה לעזוב את הדירה ולשכור משהו יותר טוב אבל בשום מקום אחר לא מוכנים לקבל אותי כי אין לי ציקים והבנק לא מוכן לתת לי
צ'קים. לפני שנה ניסיתי לעבור לקריות, דיברתי בטלפון עם הבעל בית וסגרנו, כבר אמרתי לבעל בית הקודם שאני שזב, ואז כשהבעל בית החדש ראה אותי הוא אמר שהוא לא מוכן להשכיר לאריתראים, שאנחנו גנבים ויש לו בדירה מזגן חדש וארון חדש והוא לא רוצה לקחת סיכון"
בחודש מרץ 2017, פגשתי צעירה אריתראית שעבדה במספרה בשכונת הדר תחתון. שוחחתי איתה על מנת לספר לה על המחקר שלי ולבקש ממנה לענות על השאלון והתפתחה ביננו שיחה. היא כעסה על כך שבגלל שהיא אריתראית משכירים לה דירות במחיר מופקע, היא סיפרה שבעלי דירות אומרים לה שהיא צריכה לשלם יותר כי היא עלולה לברוח לאריתריאה ולהיעלם להם. היא סיפרה על דירה שהלכה לראות ולא היה בה דבר פרט לארון, היא צחקה ואמרה שאת הארון היא לא תוכל לגנוב חזרה לאריתריאה כי הוא גדול מידיי ולא נכנס במזוודה.
חששם של בעלי דירות מפני שוכרים לא יציבים לצד הצורך של מבקשי מקלט בדיור זול הצמיחו מנגנון של ׳תיווך׳ בין בעלי הדירות ומבקשי המקלט, כפי שסיפר לי א׳ בראיון אישי:
"אנחנו לא משלמים כמו ישראלים, אין לנו את הציקים. הבעיה הגדולה היא שיש לנו ויזה, הם לא משכירים למישהו שלא ישראלי, נגיד בהדר בעלי הדירות לא משכירים לך, יש את הקבלנים. היה אחד שקוראים לו גימאל, הוא קבלן של דירות, הדירות לא שלו אבל אנחנו מכירים רק אותו, אנחנו לא מכירים את בעל הבית, הוא גם אומר מראש שהוא לא בעל הבית. הוא נותן לך פתק כל חודש, אתה נותן לו כסף, למי הוא נותן את הכסף אנחנו לא יודעים, ככה זה, אם יש בעיה בדירה אני מדבר איתו"
א׳ סיפר כי בעלי דירות רבים משכירים את הדירות לקבלן והוא מי שחתום על חוזה שכירות עם מבקשי המקלט בהסכם של שכירות משנה. לעיתים מדובר בדירות מחולקות, חלקן לא ראויות למגורים כלל. הקבלן גובה מהדיירים את שכר הדירה במזומן כך שבעל הדירה לא נושא בסיכון. על פי רב הארנונה כלולה בשכר הדירה אך החשמל והמים לא. בכל חודש הקבלנים מגיעים עם מסמך מאולתר ועליו מצוין הסכום שעל הדייר לשלם עבור ארנונה, גז, חשמל ומים. לא מדובר בחשבונות רשמיים, ופעמים רבות מבקשי מקלט מספרים על סכומים מופרכים הנגבים מהם, ובפועל מועברים היישר לכיסו של הקבלן. למשל, בחודש פברואר 2017, א׳ התקשר אליי בבהלה וסיפר לי שהקבלן של הדירה שלו הציג בפניו ״חשבון חשמל״ על סך 950 ₪ לחודשיים. א׳ סירב לשלם את כל הסכום בנימוק שמדובר בסכום לא סביר לאדם אחד שנמצא רק שעות ספורות ביום בבית, ואת רובן מעביר בשינה. הקבלן איים עליו שאם "יעשה בעיות" הוא יעיף את א׳ מהדירה. כוחו של הקבלן לאיים על מבקשי המקלט באובדן קורת הגג שלהם מאפשר לו לגבות מהם מחירים מופקעים שכלל לא קשורים לצריכה שלהם. אך זו לא הבעיה היחידה בשיטת הקבלנים; העובדה שמבקשי המקלט הלכה למעשה ׳שוכרי משנה׳ ושהקבלן או בעל הדירה הם מי שרשומים בתור הדיירים בנכס, לא מאפשרת להם ללכת ולהירשם במשרדי העירייה כתושבי העיר. הצמיחה של שוק הקבלנים הובילה לכך שלעירייה אין רישום מהימן של תושבי השכונה. השיטה כופה על מבקשי המקלט א-פורמליות שמקשה עליהם במצבים מסוימים לדרוש משאבים ושירותים עירוניים אשר מוענקים לתושבי העיר על ידי הגופים השונים בעירייה. הקשר הבסיסי ביותר בין תושב ובין המערכת העירונית נוצר כאשר התושב נרשם במשרדי העירייה על סמך חוזה הדירה שלו ומשלם את המיסים העירוניים. פעילותם הנרחבת של קבלנים וחברות תיווך מסכלת את האפשרות של מבקשי המקלט לקשר הבירוקרטי הראשוני הזה, דבר אשר תורם לשקיפות מול הגופים העירוניים השונים. הנתק בין מבקשי המקלט לעירייה ונציגיה עולה גם מן הנתונים שנאספו באמצעות
השאלונים. בתגובה לשאלה ׳איך היית מתאר\ת את היחס של פקידי העיריה כלפיך?׳ מרבית המשיבים ענו שהם לא יודעים לאפיין את היחס, כפי שניתן לראות באיור 22 :
שליש מהמשיבים לא ידעו כיצד לאפיין את יחסם של פקידי העירייה כלפיהם וחלקם אף הרחיבו את תשובתם והסבירו:
"אני משלם [ארנונה] לבעל הדירה, הם לא מכירים אותנו"
"אני אף פעם לא ראיתי אותם אפילו"
"לא היה לי שום קשר עם העירייה ולכן אני לא יודע איך הם מתייחסים אליי"
"אני בכלל לא מכיר את המשרדים של העירייה, במשטרה - לא מכיר שום דבר, לא יודע איך מתנהגים"
בשיחה עם א׳ על ההבדל בחוויה שלו, לעומת החוויה של אחיו שחי עם אשתו ושני ילדיו בתל אביב הוא השיב:
בתל אביב אני חושב שיש להם תקשורת עם העירייה, ותקשורת עם כל הארגונים [...] בחיפה זה שונה. בחיפה אין לנו שום תקשורת בתוך העיר, אנחנו כאילו נמצאים אבל אף אחד לא יודע עלינו... המתנדבים יודעים [מכירים], יש מתנדבים שמנסים לעזור פחות או יותר, אבל בכללי, העירייה, אני לא חושב שהם יודעים עלינו
שאלה: היית פעם בכל השנים שלך בחיפה בעירייה? באיזה שהוא משרד של העירייה?
לא הייתי, אף פעם
שאלה: וכמה שנים אתה בחיפה?
חמש
בהיעדר רישום מסודר על בסיס תשלום ארנונה, הזדמנות נוספת לקשר בין מבקשי המקלט לעירייה היא באמצעות גופי השטח בעירייה. גופי השטח של העירייה, בהקשר של חיבור זה, הן כל אותן מערכות עירוניות הנמצאות בקשר ישיר עם תושבים ובראשן מערכות הבריאות, החינוך והרווחה. הייחוד של מערכות אלו הוא היחשפותן למבקשי המקלט תושבי העיר באופן בלתי אמצעי- כאשר הם זקוקים לטיפול רפואי, כאשר הם מחסנים את ילדיהם בטיפת חלב, כאשר הם שולחים את ילדיהם לגן העירוני, או במקרים של קשיים רגשיים ונפשיים משמעותיים המחייבים התערבות. כשלב מקדים לאיסוף הנתונים, ניסיתי למפות את שדה המחקר, ולהבין את מידת ההיכרות של העיר חיפה עם מבקשי המקלט תושבי העיר. כצעד בסיסי וראשון התקשרתי למחלקה לחופש המידע לציבור בעיריית חיפה ושאלתי כמה מבקשי מקלט מאפריקה חיים בעיר. הנציגה הייתה חביבה מאוד אך לא הכירה את הנושא ולא ידעה במה מדובר והייתי צריכה להסביר את עצמי ולהשתמש במונחים כמו "מהגרי עבודה" ו״מסתננים". בהמשך היא זיהתה שהגוף היחיד בעירייה שיש לו מידע בנושא הוא האגף לשירותים חברתיים ופנתה למנהלת המחלקה. התברר שנערך מיפוי ראשוני במסגרתו נרשמו 40 משפחות של מבקשי מקלט ובהן 50 ילדים מבקשי מקלט. בחודש ינואר 2017 תיאמתי פגישה באגף לשירותים חברתיים בעיריית חיפה, הפגישה נערכה בנוכחותן של נציגות האגף, ושני מתנדבים ישראלים שמעבירים שיעורי שפה למבקשי מקלט בחיפה. הפגישה התנהלה ברוח טובה, אך ניכר היה שהמחלקה אינה מחזיקה בנתונים על מבקשי מקלט ואינה מתואמת עם מערכות עירוניות אחרות אשר אוספות מידע לגביהם. כך למשל, נציגות המחלקה לא ידעו כמה ילדים מבקשי מקלט נקלטו במערכת החינוך העירונית ולא היו בידיהן הנתונים לגבי מספר התינוקות המטופלים בטיפות החלב בעיר. הנתונים קיימים במאגרים העירוניים אך לא היו מצויים בידיהן של נציגות המחלקה, ולא יכלו לפיכך להוות מצע לתכנון אסטרטגי ולמחשבה על הפעולות שיש לנקוט לרווחתם של מבקשי מקלט קטינים. המתנדבים העלו את הצורך בסיוע המחלקה, שכן הם לבדם אינם מסוגלים לתת מענה לבעיות מורכבות שעולות מן השטח. בתגובה נציגות המחלקה אמרו שיבררו האם ניתן להעניק טיפול נקודתי גם ללא פתיחת תיק רשמי במחלקת הרווחה בעירייה, וכן האם ניתן לרשום את המתנדבים שעובדים עם מבקשי המקלט כמתנדבים של מחלקת הרווחה ועל ידי כך לבטח אותם. מספר שבועות לאחר הישיבה נשלח אליי מסמך סיכום. לגבי הרעיון לסייע למבקשי המקלט גם מבלי שיקלטו באופן רשמי באמצעות פתיחת תיק במחלקת הרווחה נכתב:
"לגבי הנושא הפרטני, כרגע התשובה היא שאם מבקשים סיוע בנושא כלשהו פרטני (שיניים, מזון מתנדבים ועוד) יש צורך להיות מטופלי רווחה ולפנות למחלקה באופן מסודר. אפשר להפנות למחלקה שלנו, אנו נמצאים ברחוב ח׳ורי 3 קומה 5, קבלת קהל בימים א,ב,ד, ה 8 - 15 ביום שלישי בין השעות 18-9״
מן התשובה עולה כי המערכת אינה נכונה להתגמש ולהעניק סיוע אד הוק למי שאין לו תיק מסודר ברווחה. בהמשך לתשובה פניתי באמצעות דואר אלקטרוני למחלקת פניות הציבור של משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים ושאלתי האם מבקשי מקלט יכולים לפתוח תיק במחלקות הרווחה העירוניות וזו התשובה שקיבלתי:
"שלום רב,
מהגרים נחשבים כחסרי מעמד. הטיפול בהם במחלקות נעשה בהתאם לאמנות בינלאומיות ובעיקרן רק טיפול בילדים בסיכון. כל האחרים לא יכולים להיות רשומים או לקבל סיוע"
המשמעות של התשובה היא שבכל מקרה מבקשי המקלט אינם יכולים להיות "מטופלי רווחה" כיוון שלא שמורה להם הזכות לפתוח תיק מסודר על שמם. מכיוון שכך הטיפול בבעיות מורכבות ביותר מגולגל לפתחה של קבוצת מתנדבים קטנה, שאינה מאוגדת תחת ארגון מסודר. רב מבקשי המקלט שמתקשרים ומבקשים עזרה עושים זאת כאשר הם מיצו אפשרויות אחרות וכמוצא אחרון, ועל כן הבעיות הן מורכבות ודחופות. לרב בשלבים אלו אין בידם של המתנדבים המשאבים או היכולות המקצועיות לסייע. פעמים רבות, בהיעדר ברירה אחרת, המתנדבים מפנים את מבקשי המקלט לארגוני הסיוע בתל אביב, אך לא לכולם מתאפשר לנסוע במיוחד לתל אביב והם נותרים ללא כל מענה.
רעיון נוסף שהועלה בפגישה, שהמתנדבים יוכרו כמתנדבים של מחלקת הרווחה ויזכו לביטוח, נפסל גם הוא:
״נושא ביטוח מתנדבים - המתנדבים צריכים להיות כאלו שמסייעים למשפחות מוכרות המחלקה, ולכן ייתכן ויש צורך בשיח נוסף בנושא זה מול יח׳ להתנדבות"
גם פה המערכת העירונית מגלה חוסר גמישות ומסרבת לקלוט לתוכה את המתנדבים שמסייעים למבקשי המקלט, מפני שהם לא "משפחות מוכרות המחלקה". למרות שהפגישה לא נשאה פירות, נציגות האגף לשירותים חברתיים ראו במבקשי המקלט כמי שראויים לקבל טיפול ומשאבים. גישתן אינה עולה בקנה אחד עם גישתו של ראש העיר יונה יהב לפיה מבקשי המקלט הם ׳בעיה׳ שאינה מצויה בתחום אחריותו. נציגות האגף היו נכונות ללוות את המתנדבים ולנסות לסייע בבעיות דחופות, הן הלכו לבקר בגני ילדים ועשו ניסיונות לסייע להורים מבקשי מקלט. יתכן כי הפער בין גישתן של נציגות האגף ובין גישתו של ראש העיר נובע ממידת חיבורן לשטח מתחושת אחריות וכן מהאתיקה המקצועית שאליה הן מחויבות כעובדות סוציאליות. אחת מהן תארה בפני את עבודתה כמי ש׳תמיד יש אבק על הנעליים שלה׳, היא תמיד מתרוצצת ממקום למקום, ומנסה ככל הניתן להכיר את האנשים להם האגף מעניק שירותים. בנוסף, עבודה סוציאלית היא מקצוע בעל קוד אתי ברור לפיו על העובד הסוציאלי "לפעול כדי להבטיח לכל אדם גישה למשאבים, לשירותים ולהזדמנויות הנחוצים לו״. נציגת המחלקה סיכמה את הפגישה ואמרה:
"הייתי רוצה שהעירייה תיקח אחריות, אני רוצה לתת להם שירות כמו לכל האנשים האחרים, כמדיניות אגפית"
נציגת האגף לשירותים חברתיים הביעה בפנינו את אכזבתה מכך שהעירייה לא "לוקחת אחריות". נציגות האגף נתונות למעשה בין הפטיש לסדן שכן מחד, הן רואות עצמן אחראיות לסייע למבקשי המקלט ומבינות את המאפיינים הייחודיים של קבוצה זו ואת הצורך בהגמשת תנאי סף להענקת שירותים. מאידך, הן חלק ממערכת עירונית גדולה ונוקשה, שפועלת על פי כללים סדורים וממילא אינה מצליחה לתת מענה לצרכים ההולכים וגדלים של תושבי העיר אזרחי המדינה. הטיפול במבקשי מקלט הינו מורכב יותר מטיפול בתושבים שהם אזרחי המדינה כיוון שהוא מחייב יצירה של פתרונות בירוקרטיים בתוך מערכות עירוניות שאינן מתואמות זו עם זו. כמו כן, הנגשת שירותים למבקשי מקלט מחייבת התמודדות עם פערי שפה ותרבות ויצירת
שינוי תפיסתי של לגיטימציה לסייע למבקשי המקלט כתושבי העיר. נראה אפוא שהמאמצים הללו לא יכולים להישאר באחריותן הבלעדית של מערכות הרווחה העמוסות לעייפה ממילא. בפרק הדיון של חיבור זה אציע כי גם מערכת התכנון העירונית יכולה לדחוף ללקיחת אחריות עירונית.
על מנת לברר כיצד מתנהל הממשק של מבקשי המקלט עם מערכות שונות בעיר חיפה שאלנו את המשתתפים במחקר שאלות הקשורות לשירותי בריאות למבוגרים ולילדים, שירותי חינוך לילדים מעל גיל שלוש ולפעוטות ושירותי סיוע כלליים יותר. תשובותיהם מצביעות על פערים גדולים בין שירותים לילדים ולפעוטות ובין שירותים למבוגרים. הממצא אינו מפתיע שכן מערכות הבריאות והחינוך מחויבות לתת שירותים לילדים מבקשי מקלט בשל מדיניות ממשלתית המבוססת על האמנה לזכויות הילד ועל חוק לימוד חובה (נתן, 2008, 2010) אך אינן נושאות באחריות דומה כלפי מבוגרים אלא במקרים מסכני חיים.
במחקר זה כמחצית מהמשיבים הם הורים לילדים שנמצאים בישראל (42%, 12), בסך הכל דווח על 20 ילדים, מתוכם 8 מתחת לגיל שלוש. כפי שניתן לראות
באיור 23 רב המשיבים ענו כי ילדיהם בעלי ביטוח
רפואי וחברים בקופת חולים, השאר לא השיבו
לשאלה.
בשיחה אישית סיפר לי ט׳, אב לילד בן שנתיים:
"אחרי שהוא נולד לקחתי את תעודת הלידה שלו
לביטוח לאומי והם עשו לו ביטוח בלי בעיות"
ילדיהם של מבקשי המקלט מבוטחים בהסדר שערכה המדינה עם קופת חולים מאוחדת וזכאים לטיפול רפואי בדומה לילדים אזרחי ישראל. אולם, בגלל שרב ההורים, והאימהות בפרט, אינם דוברי עברית ישנו קושי לתקשר עם הצוות הרפואי בטיפות החלב ובקופות החולים. על כך סיפרה לי ס׳, בראיון שערכתי עמה בחודש מרץ 2017. כאישה דוברת ערבית וטיגרניה כשפות אם, וכן אנגלית ועברית ברמה טובה נשים שהגיעו עם ילדיהן החולים לטיפות חלב ולקופת חולים פנו אליה טלפונית על מנת שתתרגם את דבריהם של הצוות הרפואי, על כך היא סיפרה:
"היחס [של הצוות] בסדר, מטפלים בסדר אבל יש בעיה שהנשים לא יודעות עברית ורוצות שמישהו יתרגם להם אז כל הזמן מתקשרים אליי כדי שאני אתרגם, אמרתי לטיפת חלב שישלמו לי אז אני אעבוד שם והם אמרו שאין כסף לשלם לי".
שאלתי אותה האם יש דפי מידע בטיגרניה למשל לגבי חיסונים שהילדים מקבלים והיא אמרה שלא, אך זה היה יכול לעזור. גם לגבי רישום הילדים ושילובם במערכת החינוך הישראלית נראה שרב ההורים לא נתקלו בבעיות מיוחדות משום שהם אינם אזרחים. ס׳ שאחד מילדיה הולך לגן של העירייה סיפרה: "אנחנו נרשמים כל שנה בעירייה, בעיר תחתית, מתייחסים אליי יפה", הילד שלה הולך לגן המשויך למערכת החינוך המיוחד בשל פערים
שצבר ולא מאפשרים לשלבו בגן של מערכת החינוך ה׳רגילה׳. היא מספרת שבכל פעם שיש ישיבה בעניינו במחלקת החינוך בעירייה, מלווה אותה הגננת כך שהיא תוכל לתאר לחברי הועדה את מצבו של הילד ומידת התקדמותו. ס׳ אמרה שהיא מרוצה מאוד מהגן אליו הילד הולך:
"כל מה שהם רוצים לעשות איתו הם שואלים אותי, ומחכים לאישור שלי. יש גם הסעות לגן וזה שזר מאוד"
הנגשתם של שירותי הבריאות והחינוך לילדי מבקשי המקלט מעוגנת בחקיקה ברמה הלאומית ועל כן נכפית על המערכות העירוניות מלמעלה, ואין לראות בכך עדות לעצמאות ואחריות עירונית אלא ליישום מדיניות ממשלתית-לאומית. בניגוד לילדים, אשר מוגנים על ידי אמנות בינלאומיות וזוכים לשירותי בריאות, רווחה וחינוך בסיסיים, מבוגרים אינם זכאים לשירותים אלו, אלא במצבי קיצון בהם נשקפת סכנה מידית לחייהם. כפי שניתן לראות באיור 24 לעומת הילדים שלרובם יש ביטוח רפואי, רק מעט יותר משליש מהמשיבים דיווחו כי יש להם ביטוח
בריאות ויכולים לקבל טיפול בקופת חולים ובבתי החולים במקרה הצורך.
מן התשובות הפתוחות, וכן מהיכרות אישית
התוודעתי לכך שמי שאין לו ביטוח בריאות נסמך בדרך כלל על תרופות ללא מרשם ורק במקרי קיצון מגיע לבית חולים:
"אני הולך רק לבית מרקחת, אף פעם לא הלכתי לבית חולים, אם אני ממש חולה אני הולך לבית מרקחת וקונה תרופות ללא מרשם"
"אני לא הולך לשום מקום בגלל שהם לא יכולים לקבל אותי בלי כרטיס קופת חולים"
"אשתי הייתה צריכה לטיפול רפואי - לקחתי אותה לבית חולים בני ציון, טיפלו בה שם, היא הייתה מאושפזת שלושה ימים והחשבון הגיע ל-28 אלף שקל, שילמתי חלק מזה וחלק אחת העובדות בבית חולים עזרה לי להפחית את התשלום. כדי לטפל באפילפסיה לקחתי אותה למרפאת הפליטים ביפו, ושם גם נתנו לנו תרופות אבל זאת נסיעה קשה. הציעו לי לעשות ביטוח בריאות פרטי שעולה 450 שקל לחודש אבל אני לא יכול לשלם את זה"
במצבי חירום רפואיים מבקשי המקלט המגיעים לבתי החולים, נקלטים בחדרי המיון ומקבלים טיפול. אולם, פעמים רבות הם משוחררים מאשפוז עם מרשמים והפניות לטיפול המשך בקהילה שבהיעדר ביטוח רפואי אין בידם לממן. ישנן מספר מרפאות ייעודיות למבקשי מקלט (ביפו ובירושלים) המעניקות סיוע רפואי, אולם בעבור מי שגרים בחיפה מדובר בשירות שאינו נגיש. ההתמודדות עם אירועים יומיומיים הופכת מסובכת מאוד עבור מי שמצויים מעבר לגבולותיהן של המערכות העירוניות. הדבר בא לידי ביטוי, כפי שהדגמתי, בכל תחומי החיים- בריאות, רווחה, דיור ותעסוקה.
לסיכום, בפרק זה ביקשתי לבסס את הטענה כי אי נראות אינה רק אסטרטגיה יזומה על ידי מבקשי המקלט, אלא גם מבנה כח הנכפה על מבקשי המקלט ומקשה עליהם בכל תחומי החיים- החל ממציאת קורת גג וכלה בנגישות למשאבים עירוניים כמו שירותי רווחה. טענתי כי מבקשי המקלט אמנם חיים בחיפה שנים ארוכות, עובדים בחיפה, עורכים קניות בשכונות מגוריהם ואף מחנכים את ילדיהם במוסדות העירוניים אך הם מצויים הלכה למעשה מחוץ לגבולות הסיסטמיים של העיר. מיקום זה פוגע ביכולתם לקיים אורח חיים יציב, ולממש את זכויותיהם כתושבי העיר. ברצוני לחזור ולהציב את שני הממצאים העיקריים על מערכת הצירים התמטיים אותה הצגתי בראשית הפרק.
הממצא הראשון לפיו מבקשי מקלט מנהלים את הנראות שלהם כך שבמרחב הציבורי בחיפה הם יהיו בלתי נראים נמצא ברביע שבין סוכנות ואי נראות, ואילו הממצא השני לפיו עיריית חיפה כופה על מבקשי המקלט שקיפות בירוקרטית ממוקם ברביע שבין מבנה כח ואי נראות. בנקל ניתן לראות כי שני הממצאים ׳נמשכים׳ לקוטב של אי הנראות. אם הייתי מציבה ממצאים של מחקרים אחרים שעסקו בחווייתם של מבקשי מקלט שחיים בתל אביב, רובם היו ׳נמשכים׳ דווקא לקוטב של נראות יתר, דבר המעיד על הייחודיות של הזירה החיפאית. אני סבורה כי הדבר מאפיין את החוויה העירונית של מבקשי מקלט רבים אשר חיים מחוץ לעיר תל אביב ולמטרופולין גוש דן.
פרה חמישי: דיון ומסקנות
מחקר זה מתכתב עם שיח אקדמי נרחב על תכנון, עיצוב מדיניות עירונית וניהול עירוני בתנאים של הטרוגניות חברתית. בדומה למחקרים אחרים גם מחקר זה מתייחס לאתניות כמשתנה מרכזי המפלח ומחלק את תושבי העיר לקבוצות שונות. אולם, בניגוד למחקרים אלו, אשר שמו דגש על אתניות בבואם לתאר את היחסים החברתיים, כלכליים, תרבותיים ופוליטיים בין קבוצות שונות בעיר, מחקר
זה שם דגש דווקא על מעמדם החוקי של קבוצות תושבים שונות ועוסק במי שאינם מחזיקים באזרחות לאומית ומעמדם החוקי הינו ארעי, משתנה תדיר ולפיכך בלתי מוסדר. הדגשת המעמד החוקי כגורם משמעותי בחקר ההטרוגניות בעיר מאפשרת חקירה של קבוצת הגירה ייחודית- מהגרים מכפייה, קבוצה בעלת מאפיינים ייחודיים (2003 ,Turton), המבדילים אותה לא רק ממי שלא היגרו כלל (ילידים), או ממי שהיגרו זה מכבר (מהגרים מתיישבים), אלא גם ממהגרים ׳חדשים׳ שבחרו (במידה זו או אחרת) להגר, כמו מהגרי עבודה. הבחירה להתמקד במבקשי מקלט מאריתריאה וסודן יוצאת מתוך טענתם של 2017) Fawaz) ו-2017) Darling) שגרסו כי הן הדיון האקדמי והן הפרקטיקה התכנונית טרם פיתחו מודעות וכלים לשאלת שילובם של מהגרים מכפייה תושבי העיר בתהליכי תכנון עירוניים.
מחקר זה מגיב לפער הידע הקיים כיום ומבקש לשפוך אור על (היעדר) הקשר בין תהליכי תכנון וניהול עירוניים ובין אזרחי העיר שאינם אזרחי המדינה, על ידי שימוש במתודולוגיה ובכלים אנתרופולוגיים בעזרתם נאסף ידע איכותני ומקומי. שימוש במתודולוגיה מסוג זה מתכתבת עם טענתם של 1986) Dandekar) ו-2015) Eizenberg & Shilon) המצביעות במחקריהן על הערך הטמון בידע איכותני לתהליכי תכנון, המאפשר התייחסות להיבטים חברתיים, תרבותיים, פוליטיים וכלכליים אשר מוחמצים כאשר נעשה שימוש בנתונים כמותיים בלבד.
בדומה למחקרים אחרים בהם תועדה חוויתם של מהגרים, מנקודת מבטם, ובכלים איכותניים כמו ראיונות, ותצפיות משתתפות גם במחקר זה נבחנה נקודת מבטם, חווית היומיום ופרשנותם של מבקשי מקלט מאריתריאה וסודן. סוג הידע שביקשתי לתעד ולחשוף הוא ידע מקומי- ידע שלפי פנסטר (2013) נוצר מתוך חווית המקום ובמהלך השגרה היומיומית. במקרה של מבקשי מקלט בחיפה, לא רק שידע מקומי הוא ידע שלא תועד או נחקר, למיטב ידיעתי, עד כה, אלא גם שאין כל מקור ידע אחר על קבוצה זו, גם לא ידע סטטיסטי.
כדי לענות על שאלת המחקר: כיצד מתכננים יכולים להשתמש בידע מקומי על מנת לכלול גם תושבי עיר שאינם אזרחים בהליכי תכנון וניהול עירוניים? עוצב מערך המחקר על בסיס שותפות עם מבקש מקלט מאריתריאה- המשתייך לקהילה הנלמדת. זאת, בדומה למערכי מחקרים מסוג מחקר פעולה משתף (קרומר-נבו וברק, 2006), אשר אינם נפוצים בתחום המחקר התכנוני כיום. המאמץ המחקרי לתעד, לחשוף ולנתח ידע מקומי של מבקשי המקלט החיים בחיפה נעשה על מנת לאתגר את התפיסה הרווחת לפיה נתונים סטטיסטיים רחבי היקף מספיקים על מנת לעצב תהליכי תכנון ומדיניות עירונית, כמו גם כדי לדון בערך של ידע מקומי לתהליכי תכנון בכלל, ובפרט בהקשר של מהגרים מהכפייה.
גם ממצאי מחקר (Marfleet, 2007; Pavanello, Elhawary, & Pantuliano, 2010) בדומה למחקרים אחרים
זה שיקפו חוסר מודעות מצדם של הגופים העירוניים למבקשי המקלט החיים בעיר, לעיתים גם שנים ארוכות. חוסר המודעות והעלמת העין משמרים את שוליותם של מהגרים מכפייה החיים בעיר בכך שהם מודרים משירותים עירוניים, תכניות עירוניות ומרחבים ציבוריים.
בפרק זה אבקש לקשור את המהלך האתנוגרפי של תיעוד וחשיפה של ידע מקומי לדיון על תהליכי תכנון עירוניים. אבקש להדגיש שלושה רבדים בהם בא לידי ביטוי אופיו הנוקשה יחסית של התכנון במדינת ישראל,
שאינו מאפשר למערכת ׳לראות׳ את מבקשי המקלט ולכלול אותם בתכניות העירוניות. את הדיון אקדיש לאפשרויות להגמיש את התכנון בשלושה רבדים שונים- החל בתפיסה המקצועית של מתכננים את עצמם דרך הכלים התכנוניים העומדים לרשותם וכלה בתוצרים התכנוניים.
5	.א הגמשת התפיסה המקצועית של מתכננים
תכנון הוא מקצוע רב תחומי היכול ללבוש צורות רבות. הדיון האקדמי עסק רבות בשאלת תפקידו של המתכנן
מנעד התשובות הרחב .(Beckman, 1964; Lew, 2007; Sager, 2009; Susskind & Ozawa, 1984 :למשל)
לשאלה זו מעיד על תפיסה מקצועית המצויה בתהליכי גיבוש, וניתנת במידה רבה לפרשנות של העוסקים במלאכה. תכנון מקפל בתוכו סל שלם של פעולות בעלות השפעות על תהליכים כלכליים, פוליטיים וחברתיים המתרחשים בעיר ומחייבת עדכון מתמיד, שכן היא מחויבת לצפות ולהגיב לשינויים דמוגרפיים, תמורות באורחות חיים ופיתוחים טכנולוגיים. אולם, ברב הרשויות המקומיות בישראל מחלקות התכנון משויכות לאגפי ההנדסה, ועבודתן נושאת, או לכל הפחות נתפסת כבעלת אופי הנדסי-בירוקרטי בעיקרה.
במקביל, בשנים האחרונות הוקמו בעיריות רבות מחלקות לתכנון אסטרטגי, מחלקה כזו קיימת גם בעיריית חיפה. ארגון הג׳וינט הוא שיזם מהלך ניסיוני להקמת מחלקות אלו כבר בתחילת שנות השמונים. על פי עופר (2004) המטרה בבסיס היוזמה הייתה להקטין את תלותו של השלטון המקומי בשלטון המרכזי. זאת על רקע קידומם של תהליכים עירוניים שחייבו עצמאות וקבלת החלטות ברמת הרשות המקומית כמו למשל פרויקט שיקום שכונות, הקמת מרכזים קהילתיים, הקמת המנהלות השכונתיות בירושלים, ועוד. אולם, המפעל לא התרחב כמצופה, ורק כעשירית מבין הרשויות המקומיות הקימו יחידה לתכנון אסטרטגי. עופר גורס כי אחת הסיבות לכך היא היעדר הדרישה מהרשויות המקומיות להתייחסות ׳כוללנית ורחבה׳ בעבודתן השוטפת (עופר, 2004). ההצלחה החלקית של הפרויקט מורגשת עד היום- ברשויות רבות אין מחלקות לתכנון אסטרטגי, במקרים אחרים- הקשר בינן לבין מחלקות אחרות ברשות המקומית, ובפרט למחלקת התכנון רופף. אולם, מחלקות לתכנון אסטרטגי יכולות לשקף הזדמנות לפרוץ את גבולות התפיסה המקצועית המקובלת כיום של תכנון, שהינה מצומצמת יחסית, ולפתח את התכנון לכדי תחום מקצועי רחב יותר, העוסק גם במהות של תהליכי התכנון ולא רק בפרקטיקה של הוצאתם אל הפועל. באיור 26, המתאר את המבנה הארגוני של עיריית חיפה ניתן לראות כי האגף לתכנון אסטרטגי ומחקר כפוף ישירות למנכ״ל העירייה ואילו האגף לתכנון עיר כפוף למהנדס העיר, הכפוף בתורו למנכ״ל העירייה וגם לסגן ומ״מ ראש העיר.
מבחינה ארגונית ניתן לזהות קשר רופף בין האגף לתכנון עיר והאגף לתכנון אסטרטגי ומחקר, זאת למרות שמטרת האגף לתכנון אסטרטגי ומחקר, כפי שמפורסם באתר העירייה קשורה קשר ישיר וברור להליכי תכנון עירוניים:
"חיזוק יכולת תכנון וקבלת החלטות של העירייה במטרה לאפשר יישום חזון, תכניות אב, יעדים שהוגדרו על ידי הנהלת העיר"
ניתן היה לצפות שהאגף לתכנון עיר יהיה כפוף או קשור בצורה ישירה לאגף ולתכנון אסטרטגי ומחקר. הניתוק בין שני האגפים והיעדר הזיקה ביניהם משקף לטענתי את הצמצום התפיסתי של הפרופסיה התכנונית. הדוגמא שהובאה בפרק 3 ובה פרוטוקול הדיון בולנת״ע בנוגע לאישור ׳מתקן השהייה למסתננים׳ משקף גם הוא חוסר גמישות תפיסתית. רב חברי הועדה קיבלו את העמדה כי אין זה בסמכותם לדון בנושאים ערכיים וכי הם מנועים מלדון בשאלות כמו- האם הליך כזה הינו הכרחי? האם אין חלופות תכנוניות שניתן להציע? האם תכנונו של מתקן כליאה לאנשים שלא הורשעו בהליך שיפוטי עומד בסטנדרטים אתיים
ומקצועיים?. גם כאשר שאלות מסוג זה הוצפו במסגרת ההשגות דחתה אותן הועדה, והם סומנו כשיקולים הנמצאים מחוץ לזירה התכנונית -נחלתם של אנשי מקצוע אחרים.
דוגמא נוספת לצמצומו של התכנון לכדי בירוקרטיה ורישוי ניתן ללמוד מדבריו של אביהו האן, חבר וועדת המשנה לתכנון ובנייה בעיריית חיפה, שהוצגו בפרק 3, המשקפים תפיסה של חברי וועדת המשנה לתו״ב כמי שמאשרים היתרי בנייה. בראיון אישי עמו אמר חבר וועדת המשנה לתכנון ובניה, אביהו האן על עבודת הוועדה:
"הוועדה עוסקת בהיתרים ותכניות, מנקודת מבטי מעט מדי תכניות. הוועדה האחרונה עסקה בשתי תכניות 50-1 בקשות להיתר"
בתשובה לשאלה האם מערכת התכנון העירונית צריכה להתייחס אל מהגרים השיב האן:
"זה נושא שלא הקדשתי לו מחשבה... כרגע אני לא מוצא את החיבורים. אין מדיניות עירונית, אם הייתה מדיניות של לאמץ אותם למשל אז מערכת התכנון צריכה לתת את הפתרונות התכנוניים, אי אפשר לפעול בחלל ריק"
כששאלתי אותו האם הוא חושב שמערכת התכנון העירונית יכולה לקדם מדיניות מסוג זה ולהוביל אותה, ללא מדיניות עירונית מוסדרת האן השיב:
"ליצור מצב שמערכת התכנון של מנהל הנדסה תקבע את המדיניות זה כיוון לא נכון"
האן רמז בדבריו שאין זה מכוחה ומתפקידה של מערכת הקשורה למנהל ההנדסה להוביל מדיניות עירונית. היא מצופה לתת "פתרונות תכנוניים" לבעיות וצרכים המוצגים בפניה. במילים אחרות- האגף לתכנון עיר שמשתייך למנהל ההנדסה לא מצופה ולא רואה את עצמו כגוף היכול לשנות ולהוביל תהליכים עירוניים חדשניים.
מחלקות לתכנון אסטרטגי, מסמנות את הכיוון אליו התכנון העירוני נדרש, לעניות דעתי, להתרחב- מחלקות התכנון העירוני צריכות לגבש לעצמן תפיסה מקצועית שכוללת לא רק את העבודה המסורתית המוכרת של תכנון עירוני- קידום סטטוטורי של תכניות ורישוי בנייה, אלא גם קידום והובלה של תהליכים עירוניים אסטרטגיים, תוך שימוש במגוון כלים ועיצוב אפיקי פעולה במגוון קני מידה. מתכננים צריכים להיות נכונים להגיב לשינויים המתחוללים בערים ובקהילות העירוניות השונות. הגמשת הגבולות המסורתיים של עבודת המתכננים ברמה המקומית מעלה שאלות חדשות-ישנות אודות האתיקה המקצועית של המתכננים כמו למשל- למי מחויבים המתכננים?
היותו של התכנון מקצוע שאינו מורשה בישראל אינו מאפשר להחיל קוד אתי מקצועי בצורה חדה וברורה כפי שנהוג במקצועות אחרים (רפואה, עבודה סוציאלית וכר) הכוללים מתן שירות לציבור. קרן הנדין, מנהלת תכניות בארגון CIMI, שעיקר עבודתה הוא בתיווך בין קהילות מבקשי מקלט לבין רשויות מקומיות, סיפרה על עמדתן של עובדות סוציאליות, עובדות מחלקת הרווחה באחת מערי הדרום:
"יש שם מנטליות מקצועית של עובדות רווחה כלפי אנשים נזקקים, הן אמרו לי: יזה התפקיד שלנו והקוד האתי שלנו כעובדות סוציאליות הוא לסייע'. היה לי שיח איתן בנושא הזה, אחת מהנשים הבכירות שם אמרה 'תראי, אני לא מסכימה עם זה שהם [מבקשי המקלט] כאן, הם לא צריכים להיות כאן אבל אני בתפקיד שלי כעובדת סוציאלית וכל עוד הם כאן אנחנו מחויבים לסייע להם"'.
שאלת האתיקה המקצועית של מתכננים מעלה את המתח שבין התכנון כפרופסיה בעלת אמות מידה מקצועיות-ערכיות, ובין התכנון כתהליך פוליטי, שלא תמיד מיטיב עם האנשים המושפעים מהתכנון. ברצוני לטעון, כי לא זו בלבד שיש מקום לגמישות בתפיסת המתכננים את עצמם- ממוציאים אל הפועל לכדי מובילי שינוי ברמה העירונית, אלא גם שהדיון על הקוד האתי משקף את העובדה שמתכננים מכריעים בנושאים ציבוריים ועל כן מן הראוי שיהיו מחויבים, באופנים כאלו ואחרים, לרווחת הציבור אותו הם אמורים לשרת, ואת מי שעל חייהם הם עשויים להשפיע. מה אפוא יכולה להוליד הגמשה של תפיסת המתכננים, בכל הנוגע למבקשי מקלט תושבי הערים?
בהקשר לדיון על היחס בין המושגים ׳הגירה מרצון׳ ו׳הגירה כפויה׳ שתואר בפרק השלישי- Sassen, העוסקת בהשפעה של כלכלה תאגידית וגלובליזציה על סביבות החיים של קהילות במדינות העולם השלישי, טענה כי הדיון האקדמי על הגירה מחמיץ סוג שלישי של מהגרים שאינם מהגרי עבודה ואינם מהגרים מכפייה ,Sassen) (2016. לפי Sassen ישנו סוג נוסף של הגירה שהשפה עוד לא מכירה בה, הגירת אנשים אשר סביבות חייהם נהרסו כתוצאה מפעולות של תאגידים וממשלות. מהגרים אלו נאלצים לעזוב את מקומות מושבם כיוון שכל המשאבים הטבעיים בשטחי המחייה שלהם הידלדלו ונוצלו ולא ניתן לחיות שם יותר. Sassen טענה כי יש צורך לפתח טרמינולוגיה וכלים שיאפשרו לאנשי מקצוע מתחומים שונים ולמקבלי החלטות להתייחס לסוג זה של הגירה.
אני רוצה לשאול את הרעיון של Sassen ולטעון טענה דומה לגבי מבקשי מקלט החיים בערים בישראל. מתכננים צריכים לפתח תשתית או פלטפורמה בירוקרטית, פרוצדורלית או מנהלית שתאפשר להם להכיר במבקשי המקלט כתושבי העיר, ובהמשך להתחשב בצרכים שלהם, למפות את תרומתם לעיר ולכלול אותם בסדר היום העירוני. כיום חסרה לעיר ולמתכננים השפה, הכלים, המודעות והמסגרת ל״ראות" את מבקשי המקלט החיים בעיר. נראות שבתורה מחייבת את העיר לפעולה, למאמץ יצירתי שבסופו יכללו גם מבקשי המקלט בתוכניות העירוניות.
מתכננים יכולים להגדיר מחדש את מבקשי המקלט כסובייקטים בעלי זכות לתכנון עירוני איכותי ולשירותים עירוניים. כך גם שאר המערכות העירוניות דוגמת המחלקה לשירותים חברתיים, מערכת החינוך והבריאות העירונית וכן השיטור העירוני, יוכלו לכלול את מבקשי המקלט בתוכניות העבודה שלהן.
אם מתכננים יתפסו את עצמם (גם) כאנשי שטח, המחויבים ללמוד ולנתח את המציאות העירונית כפי שהיא מתקיימת בעיר, הם יוכלו לאסוף ידע מקומי (אולי בשיתוף פעולה עם ארגוני חברה אזרחית ומחלקות עירוניות אחרות) ולהמירו לידע עירוני לגיטימי, שהמערכות העירוניות יכולות ׳לעכל? לשם כך דרושה הגמשה לא רק של התפיסה המקצועית של המתכננים את עצמם- אלא גם של ארגז הכלים התכנוני.
5	.ב הרחבת ארגז הכלים התכנוני
כפי שתיארתי בסקירת הספרות, השיח התכנוני בישראל מציב במרכז את הידע המקצועי- אותו הוא מסמן כ׳אובייקטיבי׳ בעוד שידע מקומי, חוויתי, שנובע מתוך היום יום הינו שולי בתהליכי תכנון בישראל. במילים אחרות, הידע שעומד בבסיס תהליכי התכנון בישראל הוא ידע שמיוצר ומזוהה עם ההגמוניה החברתית, הכלכלית והפוליטית. הבחירה וההרגל של מתכננים להיסמך על גופי ידע מסוימים אותם הם מגדירים כ׳אובייקטיבים׳ או ׳מהימנים׳ משפיעה באופן ישיר על פרקטיקות תכנוניות ומכאן על הבניית המרחב הפיזי. פירושו של דבר שמי שהידע שלו או הידע לגביו אינו נכלל בסך הידע עליו מבוססים הליכי התכנון- לא זוכה לביטוי מרחבי ממסדי לקיומו, זהותו, רצונותיו וצרכיו. מבקשי מקלט תושבי העיר חיפה הם דוגמא לקבוצה שהידע שהיא מייצרת והידע המיוצר לגביה כמעט ונדחק לחלוטין מתכנון, ניהול והסדרת המרחב בחיפה. מהו אפוא, טיבו של הידע המקומי, שנטוע בחוויות החזרתיות, היומיומיות? ואיזו תרומה ידע מסוג זה יכול להעמיד לתהליכי תכנון?
2016) Berman) דן ביכולתו של המחקר האנתרופולוגי והכלים האתנוגרפיים לחשוף גוף שלם ומורכב יותר של ידע מקומי, לעומת מתודות של שיתוף ציבור יזום. ברמן טוען כי:
ידע מקומי של מבקשי מקלט בחיפה הוא לא רק חיוני בהיעדר נתונים סטטיסטיים, אלא שגם אם היה בנמצא גוף ידע כמותי וסטטיסטיקה בנוגע לתושבי העיר שהינם מבקשי מקלט, עדיין היה צורך בידע מקומי על מנת לתת איזו שהיא פרשנות למספרים, על מנת להכיר את אורחות החיים של מבקשי המקלט, את נסיבות חייהם הייחודיות, האופנים בהם הם פועלים כפרטים וכקהילה, ואת התרומה שהם מעמידים לעיר.
דה סרטו, בספרו ״המצאת היום יום: אומנויות העשייה" ניתח את היום יום כמערך של כוחות הכופים עצמם על היחיד ומכתיבים את פעולותיו מחד, אך גם כאתר או מרחב לעצמיות "אופני עשייה", כאשר הפרט חווה תסכול ומתנגד לכוחות המופעלים עליו: "׳אופני עשייה׳ אלה מכוננים את אלף הפרקטיקות, שבאמצעותן המשתמשים מנכסים לעצמם מחדש את המרחב המאורגן על-ידי טכניקות של ייצור חברתי-תרבותי"
דה סרטו (1997) מתאר את הפרטים כמי שיוצרים מסלולים ייחודיים, שמתקיימים אמנם במסגרות של סדרים חברתיים כפויים אך מבטאים התנגדות בזעיר אנפין אליהם. בכתיבתו מתייחס דה סרטו גם למוגבלותה של הסטטיסטיקה ואומר כי: "אפילו הסטטיסטיקה יודעת מעט מאוד על מסלולים אלה. זאת, משום שהיא מסתפקת בסיווג, בחישוב ובעריכת טבלאות של היחידות ה״מילוניות" שמהן מורכבים המסלולים הללו[...] היא משיגה את החומר של פרקטיקות אלה ולא את צורתן [...] שנובעת מן האלתור, מן הממציאנות ״האמנותית״, מן השיחנות...״ (דה סרטו, 1997, עמי 19-20). החמצתה של הסטטיסטיקה את הצורה הייחודית של אופני העשייה משמעותית במיוחד אל מול מי שאינו משתייך להגמוניה, שרחוק מרחק רב מדמותו של ה׳תושב הממוצע? דה סרטו מזכיר כי "החקירה הסטטיסטית פוגשת רק בהומוגני" וכי היא "משאירה מחוץ לתחומה את שפע הפעולות וסיפורים ההטרוגניים, שמהם עשויה מלכת הטלאים של היומיומי״ (דה סרטו, 1997, עמי 20)
מתוך כך ניתן לטעון כי הידע של הפרט על אודות החוויה היומיומית שלו מקפל בתוכו ידע על אודות אותם כוחות הפועלים עליו כמו גם על נקודות החולשה של מערכים אלו. ידע מסוג זה יכול לשמש את הפרט על מנת למרוד כנגד כוחות דכאניים. דופרמן, במאמר שמנתח את הגותו של דה סרטו כותב: "הקשיש שהושם בבית אבות סיעודי יאתר עד מהרה מקומות קטנים של מרד. הוא יגנוב ביסקוויטים מהמטבח...״ (דופרמן, 2015, עמי 17). אותו קשיש מרדני תיאורטי מחזיק בידע על הכללים, הנורמות והסדרים שחלים בבית האבות, אך גם על הפרצות שבסדרים, על האפשרויות לחמוק מהם ותוך כך לממש את הרצונות הפרטיים ה׳אסורים׳. אני רוצה לצאת מתוך דוגמא זו ולטעון בהתאמה כי ידע מקומי של מבקשי מקלט בעיר חיפה מכיל בתוכו את כל אותם חוקים, כללים, הסדרים, מערכות ונורמות שמרכיבים את ה׳משילות׳ בעיר חיפה. אולם, בשל מיקומם החברתי השולי, מבקשי המקלט חשופים לתופעות אורבניות ומנגנונים כלכליים שנוצרים במקומות בהם המשילות פרוצה או חלה בצורה חלשה מאוד. הם יודעים ומכירים מקרוב את המערכות החלופיות שמושלות במקומות שבהן הרשות העירונית אינה מושלת, ויכולים לתאר אותן במפורט. הדבר בא לידי ביטוי, למשל, בידע שבו מחזיקים מבקשי מקלט על אודות שוק הדיור הבלתי מוסדר שפועל בשכונת הדר, כפי שתואר בפרק הרביעי. דוגמא נוספת ניתן למצוא אצל Fawaz שבחנה את ההסדרים הא-פורמאליים של שוק הדיור של פליטים סוריים המתגוררים בביירות (2017 ,Fawaz .(Fawaz מצביעה על שווקים א-פורמאליים של דיור כמנגנונים שמאפשרים לפליטים ומבקשי מקלט ׳להיספג׳ בעיר, ומייתרים את הצורך במחנות פליטים ענקיים, מרוחקים ומבודדים. עם זאת שווקי דיור והעסקה א-פורמאליים הינם פעמים רבות נצלניים ופוגעניים. מסיבות אלו Fawaz טוענת כי יש למצוא דרכים למתן את האלמנטים הפוגעניים מבלי לחסל כליל את כל אותם מנגנונים שמאפשרים לפליטים ולמבקשי מקלט להשתלב בסביבה העירונית- שהינה אורגנית, טבעית ומזמנת הזדמנויות, בניגוד למחנות הפליטים שאינם מאפשרים לגרים בהם לקיים אורח חיים נורמטיבי ועצמאי. 2017) Fawaz) מציינת כי על מנת לעצב מדיניות של דיור לפליטים יש ללמוד דווקא את הפרקטיקות האלטרנטיביות, הנצלניות לעיתים, הצומחות בתוך מציאות של היעדר משילות ומדיניות על מנת להבין לעומק מהם הצדדים האפקטיביים של המנגנונים הלא רשמיים הללו ולבודד את האלמנטים הנצלניים. מתוך כך מודגשות איכויותיו של הידע המקומי- ידע שאין לו כל תיעוד במסדי נתונים רשמיים אך הוא משקף נדבך של החיים העירוניים שהינו בעל ערך רב עבור מי שרוצה להבין את העיר, לתכנן ולנהל אותה.
שימוש בידע מקומי נפוץ למשל במחקרים ביולוגיים, בוטניים וזואולוגיים בהם חוקרים נעזרים בידע של קהילות מקומיות על מנת ללמוד על סביבות טבעיות שאינן מוכרות להם (למשל: ,Brook & McLachlan
2005.) . בבסיס השימוש של; Davis & Wagner, 2003; Sumane et al., 2017; Wezel & Lykke, 2006
חוקרים מתחום מדעי הטבע בידע מקומי במחקר על הסביבה הטבעית עומדת ההנחה כי מי שחיים באותה סביבה- מכירים אותה בצורה הטובה ביותר, ויכולים לחשוף בפני החוקרים ידע שלא יכול היה להיות נגיש להם בדרכים אחרות. לעומת סביבות טבעיות מרוחקות, העיר נתפסת כסביבה מוכרת למתכננים, הן מתוך הכשרתם המקצועית והן מתוך ההתנסות היומיומית שלהם כפרטים ועל כן השימוש בידע מקומי נתפס כמיותר ואף כמעיק ולא סדור. אולם, במחקר זה ביקשתי לטעון כי העיר חיפה היא מכלול מורכב בהרבה מזה שמגלים לנו מקורות המידע הגלויים (נתונים סטטיסטיים, היכרות עם קבוצות תושבים הגמוניות וכר). לראייה, אופני השימוש של מבקשי המקלט בעיר, אופני הישרדותם בה והדרכים בהם הם תורמים ומחזקים את העיר- נעדרים לחלוטין ממסדי נתונים קיימים. למידתם מחייבת חשיפה ייעודית של הידע המקומי ובנייה של מאגר נתונים חדש. אם תפקידה של מערכת התכנון הוא לפעול מתוך העיר ועל העיר, הרי שידע על העיר בשלמותה צריכה להיות שאיפה תכנונית בסיסית, גם אם היא בלתי ניתנת למימוש מלא. על כן, דרושה הרחבה של ארגז הכלים התכנוני.
רב הליכי התכנון מתחילים בניתוח מצב קיים, דהיינו-באיסוף ידע על העיר ׳כפי שהיא כיום׳. על פי רב המקורות המרכזיים שמהם שואבים מתכננים מידע הוא הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס) ורשויות ממשלתיות שונות. ידע זה הינו כללי מאוד ומתאר רק חלק מהמציאות העירונית. המחקר שלי נשען על עבודתם של חוקרים וחוקרות רבים שטענו והדגישו את חשיבותם של סיפורים, תיאורים גדושים, פרשנויות, חוויות, מפות מנטליות ומסלולים יומיים כחלק בלתי נפרד מהיכולת להבין מהו ה״מצב הקיים". אולם, אין די בחשיפה של ידע מקומי, אלא שיש לתת את הדעת גם לאופני שילובו של ידע מסוג זה בהליכי התכנון.
על פי 2016) Berman) תהליך שילובו של ידע מקומי בתכנון עירוני מבוסס על מספר שלבים. בשלב הראשון הידע המקומי מתועד ונחשף- זאת על ידי שימוש בכלים אנתרופולוגיים כמו תצפיות משתתפות, ראיונות עומק, שיחות מזדמנות ומפות מנטליות, או לחלופין על ידי שימוש בהליכים של שיתוף ציבור- קבוצות מיקוד יזומות, ניתוח SWOT או שאלונים. את התוצר של השלב הראשוני מגדיר Berman כידע מקומי גולמי(raw local knowledge). בשלבים הבאים הידע הגולמי מעובד ומקבל פרשנות במטרה לתרגמו לידע ממוקד ובעל אופי אופרטיבי, שניתן להעבירו ולהטמיעו בתהליכי התכנון האסטרטגיים והמפורטים. בשלב האחרון, הידע המקומי ׳חוזר׳ אל הקהילה בתצורה של שינויים דה פקטו במרחב הפיזי, ברמת והיקף השירותים העירוניים ובאופני ההתייחסות אליהם בתכניות העירוניות (2016 ,Berman).
2007) Rydin) מזהה מגמה הולכת וגוברת של פתיחת הליכי תכנון לסוגים שונים של ידע. עם זאת, היא מעבירה ביקורת על ׳ספיגתן׳ של מה שהיא מכנה "טענות ידע" לתוך תהליכי התכנון מבלי לבחון אותן. לפי Rydin תפקידם של מתכננים הוא לא רק לאסוף, לקבל ולהכיל סוגי ידע שונים אלא גם לבחון באופן שיטתי את הידע המתקבל ממקורות שונים:
מתוך האמור נובע שמתכננים צריכים להיות מסוגלים ראשית לקבל בפתיחות סוגי ידע שונים, דבר שמחייב פיתוח כלים לאיסוף ותיעוד סוגי ידע שונים כמו גם כלים לבניית שותפויות עם גופים עירוניים וארגוני חברה אזרחית לצורך איסוף ידע רלוונטי זה. שנית, לפי Rydin, מתכננים צריכים להיות מסוגלים לבחון את הידע שמצוי בידיהם בצורה שיטתית, על מנת להבטיח את אמינותו ומהימנותו. ולבסוף, מתכננים נדרשים לזהות את האופנים בהם ניתן להטמיע את הידע בהליכי ותוצרי התכנון.
עד כה דנתי בשני רבדים הקשורים לתהליך התכנון אותם ניתן וצריך להגמיש ולהרחיב- תפיסת המתכננים את עצמם, וארגז הכלים התכנוני. כעת אעבור לדון ברובד השלישי והוא התוצר התכנוני. בפרט אעסוק בשאלה-מה יכול להיות אופיו של תוצר תכנוני אשר מתייחס למבקשי מקלט, כלומר שיודע להכיל ארעיות, טווחי זמן קצרים ושונות תרבותית.
5.ג גיוון בתוצרים התכנוניים- תכנון מיקרו וקצר טווח
במאמרו "תנועה" טוען אריאל הנדל כי "בחקר המרחב ישנה נטייה רבת שנים להעדיף את הנייח על פני הנייד, ואת הניתן למיפוי וייצוג על פני התנועה האנושית במרחב ובזמן״ (הנדל, 2013). הנדל מצביע על הנטייה של מתכננים להתבונן במה שקל להגדיר, לתחום, לסמן ולסווג. מתכננים מסווגים יישובים על פי סוג, כבישים על פי היררכיה ורמת שירות, בניינים על פי גובה ומספר יחידות דיור, שטחים על פי תפקודים. כך גם תקנון ותשריט הם ביטויים לכל אותם סיווגים והגדרות שנועדו לאפשר את תכנון המרחב הפיזי. הרובד החברתי והאנושי עדיין נעדר מתהליכי תכנון רבים. גם כאשר המתכננים נותנים דעתם ל׳מתוכננים׳ הם עושים זאת, על פי רב תוך שימוש במקורות סטטיסטיים בקנה מידה רחב, אשר הינם חלקיים או לא מדויקים. הנדל (2013) מצביע על הקושי להכניס ממדים של דינאמיות, תנועה והשתנות לתוך הפרקטיקה התכנונית. ואכן, מנקודת מבט תכנונית ׳מסורתית׳ התייחסות לקבוצת מבקשי מקלט מציבה אתגרים רבים: מסובך למנות אותם ולמפות את מקומות המגורים, העבודה והבילוי שלהם, ישנו פער שפתי ותרבותי, ההרכב הדמוגרפי של קבוצה זו ייחודי (מעל 80% מהם הינם גברים) והוא לא דומה לאף קבוצה אחרת שמתכננים מכירים, כמו כן- צרכיהם של מבקשי מקלט ייחודיים, בשל היעדר זכאות לשירותים ציבוריים. במילים אחרות, מבקשי המקלט מגלמים את הארעי והדינאמי-את מה שנתפס כבלתי ניתן לתכנון.
מקרה הבוחן של מחקר זה יוצר הזדמנות לחשוב על גיוון בתוצרים התכנוניים כך שיותאמו בצורה טובה יותר למציאות דינמית של הגירה בכלל והגירה כפויה בפרט. ביחס לקבוצת מבקשי המקלט בעיר חיפה ניתן לחשוב על תוצרים תכנוניים קצרי טווח, וברמת המיקרו שיכולים היו לשפר ולהקל רבות על מבקשי המקלט, כמו גם על שכניהם המושפעים מנוכחותם בשכונה. כיום למשל אין בשכונת הדר מקום פיזי מסודר שמבקשי המקלט
יכולים להתכנס בו. שיעורי השפה נערכים במשרדי עמותה שתורמת את משרדיה פעמיים בשבוע לטובת השיעורים, בתי הקפה המעטים שנפתחו על ידי מבקשי מקלט נסגרו בצו עירייה ועתידם של אלו שעדיין פועלים אינו ברור. כמו כן, אין מחלקה עירונית המתמחה בטיפול במבקשי מקלט, אין מרפאה שמטפלת בהם ואין משרדי ארגון ללא מטרות רווח שאליו יוכלו מבקשי המקלט לפנות.
אולם, אין זאת כדי לקבוע כי מבקשי המקלט בחיפה אינם משפיעים על המרחב, הם פועלים על ובתוך המרחב ומעצבים אותו בהתאם לתרבותם, תפיסת עולמם וצרכיהם, גם אם פעולות אלו נעשות בהיחבא ובזהירות מרבית. הם הופכים חללים ומקומות שתושבים אחרים נטשו או הזניחו לנקודות מפגש קטנות ומוצנעות (למשל פעוטונים, מספרות, קפה אינטרנט). כך למשל, פעולתה של ס׳, אותה הזכרתי בפרק הרביעי, אשר פתחה גן ילדים בחלל אותו היא שכרה והפעילה במקור כמסעדה הינה הלכה למעשה שינוי ייעוד- גם אם הדבר זמני, ואינו מעוגן סטטוטורית. ניתן לחשוב על מהלכים תכנוניים שיסדירו שימושים זמניים בחללים נטושים לטובת צרכיהם הקהילתיים של מבקשי המקלט. שימוש זמני הינו תהליך במסגרתו ניתן אישור לקיים בבניין, חלל או אזור שננטש פעילויות שונות שאינן בהכרח כלולות בשימושים המותרים בתב״ע. כך בניינים נטושים שעלולים להפוך למטרד עירוני, חוזרים להיות שמישים. קבוצות אשר זקוקות לחללים למטרות שונות מקבלות את האפשרות להשתמש בחלל באופן חוקי ומוסדר על ידי העירייה. שימוש זמני ככלי תכנוני נפוץ בערים רבות בעולם, וגם בישראל מספר ערים החלו להפעילו. כך למשל, בית הספר אליאנס בירושלים, שמיקומו בסמוך לשוק מחנה יהודה הפך אותו לאטרקטיבי במיוחד, עמד נטוש מתחילת שנות ה-90. בשנת 2015 העניקו בעלי הבניין לעמותת ׳רוח חדשה׳ את הזכות להשתמש במבנה כאתר לפעילות של קבוצות אמנים כמו גם כחממת סטארט-אפ ל-5 שנים, בטרם יוסב למלון יוקרה (בכרך, 2017 ; ריבה, 2016 ; שמר, 2016). גם עיריית תל אביב קיבלה מחברת BIT את הזכות להשתמש באופן זמני במבנה המיתולוגי של מרכזיית בזק ברחוב אבן גבירול. המבנה הושמש ופועל כיום תחת השם "גבירול- מרכז (זמני) לאומנות ותרבות", בטרם יוסב המבנה לפרויקט מגורים. חיפוש באתר עיריית חיפה ובפרוטוקולים של ישיבות העירייה לא העלה אף תוצאה שקשורה לשימוש זמני או השמשה של מבנים וחללים נטושים. בהיעדר מדיניות יזומה של עיריית חיפה להשמשת חללים נטושים, מדיניות שיכולה הייתה להוות דוגמא לתוצר תכנוני גמיש, קטן היקף ולטווח קצר ניתן גם לחשוב על מדיניות של אי-הפרעה ליוזמות מקומיות המתפתחות בעיר באופן אורגני. כך למשל סיפר לי א׳:
רוצים למשל לפתוח איזו חנות בשבילנו, לתרבות של אריתריאה, בשביל אוכל, בגדים. כבר כמה פעמים פתחו [חנויות] והעירייה באה וסוגרת להם. למה? בגלל שהם לא אזרחים, זה התשובה שלהם. אני זוכר שלפני חמש שנים [...] היו עסקים אריתראים - חנות וקפה אינטרנט. באותו זמן, מה הסיבה אני לא יודע בדיוק, פתאום סגרו להם. המשטרה אמרה שאף אחד לא יכול לפתוח, אז אחרי זה ניסו עוד פעם דרך ישראלים לפתוח, משכירים מבעל בית ישראלי, אבל זה גם אחרי כמה זמן גילו ועוד פעם סגרו להם את האינטרנט קפה. אנשים היו באים לשם אחרי העבודה קצת, היינו נפגשים שם קצת[...] זה המקום היחיד שאתה יכול להיפגש [...] מתעדכנים, על הבעיות שיש לנו בישראל היינו מדברים..."
על פי קריצמן־אמיר וברק-ביאנקו (2017), אשר מחקרן התמקד בעסקי מזון, לבתי אוכל ישנו תפקיד "תרבותי" ו״מנחם". במחקרן על יזמות של מבקשי מקלט בתחום המסעדות מצאו החוקרות כי "ההחלטה
לפתוח בית אוכל מתקבלת מתוך שאיפה ליצור מקום של התכנסות המדמה את הבית, מרחב מוגן שבו באי המקום יכולים להחליף מידע, להרגיש שייכות והערכה עצמית, מקום שייתן מענה לקשיי היום יום של מבקשי המקלט״ (קריצמן־אמיר וברק-ביאנקו, 2017, עמי 616). חשיבותם של העסקים הללו נעוצה בתפקידם כמרכזים קהילתיים מאולתרים, כמרחבים בטוחים, כמעצימי רשתות חברתיות וכפלטפורמות להחלפת מידע. כל זאת לצד העובדה שהם מספקים למבקשי המקלט שירותים שלא ניתן למצוא בבתי עסק אחרים, כמו למשל דקות שיחה קווית לאריתריאה. אולם, בשנת 2010 משרד הפנים הנחה את הרשויות המקומיות לאפשר רק למי שמחזיקים בתעודת זהות או באשרת עבודה להגיש בקשה לרישוי עסק. בכך, נשללה אפשרותם החוקית של מבקשי מקלט לפתוח עסקים ברישיון. בפועל ישנם מי שלוקחים סיכון ומפעילים עסקים גם ללא רישיון, חלקם מתמודדים עם ההגבלה החוקית על ידי התקשרות לצד שלישי: אדם שזכאי לקבל רישיון עסק מנפיק את הרישיון על שמו עבורם (קריצמן־אמיר וברק-ביאנקו, 2017).
הפגיעה של משרד הפנים והעירייה ביוזמות אורגניות של הקהילה, כפי שתוארה על ידי א׳ ואי רישוי עסקיהם של מי שאינם אזרחי המדינה מקשה על פיתוח חוסן קהילתי ומקטינה את יכולתם של מבקשי המקלט לייצר רשתות תמיכה, להעביר מידע שימושי בין חברי הקהילה ולהתארגן לפעולה משותפת. אולם, אם העירייה הייתה מזהה את הפוטנציאל הגלום בבתי עסק שבעליהם הינם מבקשי מקלט והייתה מאפשרת את פתיחתם בצורה מסודרת היה בכך משום רווח לא רק למבקשי המקלט- אלא לכל המשתמשים במרחב הציבורי.
מבקשי המקלט היו יוצאים נשכרים שכן הפעילות העסקית שלהם הייתה נעשית על פי חוק, הם היו חושפים את חזיתות בתי העסק שלהם לרחוב כך שגם מי שאינו מצוי בסוד העניין יכול היה לדעת שהחלל שנראה מבחוץ סגור ולא ידידותי הוא למעשה בית קפה נעים ושוקק. כתוצאה מכך ההליכה ברחוב הייתה הופכת נעימה ובטוחה יותר, הפעילות הכלכלית הייתה גדלה והעירייה הייתה יכולה לגבות בצורה מסודרת ארנונה לעסקים. פיתוח תכנית אסטרטגית להסדרה של בתי העסק של מבקשי המקלט יכולה הייתה להיות דוגמא נוספת לתוצר תכנוני ׳רך׳ ומשלים אשר יכול היה למנף את היזמות העסקית המתקיימת ממילא בשכונה.
לסיכום, בבואי לדון בממצאי המחקר מתוך שאיפה לקשור ולהעשיר את הדיון התכנוני בנושא, הצעתי שלושה כיווני פעולה אפשריים, המחייבים גמישות, פתיחות ונכונות לשינוי מצדם של מתכננים וכל הגורמים עימם מתכננים פועלים על בסיס יומיומי. ממצאי המחקר תרמו להבנה כי ידע מקומי הינו כלי הכרחי לתכנון המבקש לראות את מה שהנתונים הסטטיסטיים מחמיצים. על מנת לכלול ידע מסוג זה בתהליכי תכנון וניהול
עירוניים יש צורך בהרחבת ה׳יריעה׳ התכנונית הכוללת את תפיסתם של המתכננים את מקצוע התכנון ואת האחריות המוטלת עליהם, את ארגז הכלים בו הם משתמשים, ואת התוצרים התכנוניים שהם יודעים לייצר ולהציע. אף על פי שמחקר זה קטן יחסית בהיקפו, אני מקווה כי הוא מהווה מצע ראוי לדיון תכנוני לא רק בשאלת מבקשי המקלט והמהגרים, אלא בשאלה כללית יותר על קבוצות רבות אחרות שנעלמות מעיני המתכננים, או שזרות להם ועל כן הידע שלהן אינו מוכלל בסדר היום העירוני.
5.ד מגבלות המחקר והצעות למחקרי המשך
למחקר זה מספר מגבלות, חלקן נובעות מהיקפו, וחלקן נובעות מאופיו הדינמי של הידע אותו המחקר מבקש לאסוף. אחת המגבלות קשורה בגודל המדגם- מספר המשתתפים במחקר זה קטן, ובתת קבוצות מסוימות (למשל- נשים) מספר המשיבים הוא מאד קטן. בהינתן מסגרת נרחבת יותר של זמן והיקף גדול יותר של משאבים אפשר היה להגדיל את כמות המשתתפים במחקר. מחקרי המשך יכולים לתרום להבנה רחבה ומבוססת יותר של חוויות עירוניות של מבקשי מקלט- על ידי עריכת מחקרים דומים בערים אחרות, באזורים גיאוגרפיים שונים, והן בהרחבת המחקר בחיפה. המגבלה השנייה נוגעת לאפשרות להכללה וייצוג- הרשות לאוכלוסין והגירה היא הגוף האמון על טיפול במבקשי מקלט ועל איסוף נתונים על אודותם במדינת ישראל. מידי רבעון מפרסמת הרשות דו״ח תחת הכותרת ׳נתוני זרים בישראל׳, ובו מרוכזים כלל הנתונים בנוגע לכל מי שנמצא בישראל אך אינו אזרח או תושב ישראלי, דהיינו: תיירים, מהגרי עבודה ו׳מסתננים׳. הנתונים הרשמיים הינם כלליים מאוד, אינם כוללים פילוחים דמוגרפיים בסיסיים, ומפורסמים על פי רב ברמה הארצית, ועל כן יכולתי לעשות בהם שימוש מוגבל. לראיה, הפרק על ׳מסתננים׳ שנכתב בתבנית קבועה, כולל מידע על ארבעה נושאים עיקריים: מספר ה׳מסתננים׳ החיים בארץ, תוך התייחסות למספר הנכנסים ומספר העוזבים, נתונים על ׳מקום ומועד איתור׳, ארצות המוצא ופירוט מספר ה׳מסתננים׳ שעזבו את ישראל במסגרת נוהל ׳יציאה מרצון׳ (לפי חודשים). הדו״ח לא כולל נתונים על פיזור גיאוגרפי בארץ, נתונים דמוגרפיים בסיסיים כמו התפלגות גילאית, פילוח על בסיס מגדר, דת, השכלה, מצב משפחתי, וסוג האשרה שבה מחזיקים ה׳מסתננים׳. בהיעדר פרטי מידע בסיסיים אלו, אי אפשר היה ליצור ׳פרופיל׳ של אוכלוסיית מבקשי המקלט- לא בישראל בכלל ולא בחיפה בפרט וכפועל יוצא- לא ניתן היה ליצור מדגם מייצג. כפי שתיארתי, המדגם שבידי כולל גברים ונשים, נשואים, הורים לילדים ורווקים, אריתראים וסודנים. עם זאת, ייתכן בהחלט שישנן קטגוריות נוספות, או שילובי קטגוריות (intersection) שלא מוכרים לי ואינם מיוצגים במדגם שבידי. וזאת, אף על פי שהקפדתי שיהיה ייצוג (גם אם חלקי) במדגם לכל קטגוריה שזיהיתי כמשמעותית מהיכרותי את שדה המחקר ואת ספרות המחקר. מחקרי המשך יוכלו לבחון אילו קטגוריות נוספות הינן משמעותיות ובכך לקדם הבנה מעמיקה יותר של חוויתם של מבקשי מקלט בסביבות אורבניות שונות בתוך העיר חיפה, אם קיימות כאלו וכן בערים אחרות בישראל בכלל.
המגבלה השלישית נוגעת לאופיו הבין תרבותי של מחקר זה. על מנת להתאים את המחקר לקהילות מבקשי המקלט השונות ומשום שאיני דוברת טיגרניה או ערבית, נאלצתי להיעזר במתרגמים. הדבר מהווה מגבלה שכן, אף על פי שנעזרתי בשותפי למחקר, וניהלתי עמו דיונים ארוכים על משמעותם של מושגי מפתח במחקר, עדיין אין בידי כלים להעריך את איכות התרגום. כמו כן, בשל פערים תרבותיים ייתכן שדקויות ומשמעויות תרבותיות מסיימות אבדו במהלך התרגום. מחקרי המשך יכולים לעשות שימוש נרחב יותר בשותפים למחקר
שהינם מבקשי מקלט, כך שהתרגום התרבותי והפרשנות אינם תלויים באדם אחד, אלא מוצלבים ומאושררים על ידי צוות מחקר מורחב. כמו כן, מחקר שיבוצע על ידי חוקר מבקש מקלט או לחלופין מי שדובר טיגרניה או ערבית יכול להניב תוצאות מדויקות יותר. המגבלה האחרונה קשורה בעבותות לטיבו של הידע אותו המחקר ביקש לתעד- ידע מקומי. ידע מקומי בכלל הוא ידע דינאמי והידע של מבקשי המקלט בישראל בפרט רגיש מאוד לשינויים המתחוללים בעיר, במדיניות ההגירה, במצב במדינות המוצא וכדומה. במהלך שלוש שנות העבודה על מחקר זה התחוללו שינויים דרמטיים במדיניות ממשלת ישראל כלפי מבקשי המקלט (למשל: מתקן חולות נסגר, חוק הפיקדון נכנס לתוקף, מבצע גירוש המוני עלה וירד מן הפרק). מתוך כך ידע מקומי עלול להתיישן במהירות, בעיקר אם התרחש שינוי משמעותי בזירה הספציפית בה יצרני הידע חיים. לפיכך, מחקרי המשך שיעסקו בחוויה העירונית של מבקשי מקלט בחיפה יכולים לחשוף את השינויים בידע המקומי לאורך זמן.
כיוונים נוספים למחקרי המשך שלא זכו להתייחסות מעמיקה במסגרת מחקר זה הם מחקרים העומדים על הבדלים מגדריים בחוויה העירונית, מחקרים אשר בוחנים בצורה מעמיקה יותר את הפרשנות שמבקשי מקלט מעניקים למושג ׳קהילה׳ ולאופן בו הם מייצרים ומשמישים רשתות חברתיות ומערכים פנים קהילתיים של סיוע הדדי. מעניין גם לבחון את חוויתם של מבקשי מקלט שאינם חיים דווקא בערים גדולות אלא ביישובים קטנים יותר והומוגניים- כמו למשל קיבוצים, מושבים וכדומה.
סיכום
חיבור זה מבקש לקשור בין מהלך אתנוגרפי לתיעוד וחשיפה של ידע מקומי של מבקשי מקלט תושבי העיר חיפה ובין ניתוח הפרקטיקה התכנונית כפרקטיקה שמתקשה להכיל דינאמיות והשתנות. החיבור עומד על המתח בין המורכבות והשינויים התדירים המאפיינים את המציאות העירונית במאה ה-21, כמרחב הקולט הגירה כפויה ובין התפיסה, הכלים והתוצרים התכנוניים אשר נשענים על ידע סטטיסטי ועל דגם של ה׳תושב הממוצע׳. טענתי העיקרית היא כי הידע הסטטיסטי ששם דגש על הנפוץ והממוצע מייצר תכנון שמחמיץ את המציאות אותה הוא מבקש לעצב. במסגרת המחקר עסקתי במי שנמצאים בשולי העיר, שמספרם מועט ושנסיבות חייהם ייחודיות. ניתחתי את הידע המקומי של מבקשי המקלט בחיפה סביב סוגיית הנראות ובחנתי מתי הם בוחרים להיראות או להיעלם, מהו המחיר שהם משלמים ומה היתרונות בהיותם שקופים ובאילו מובנים המערכת העירונית הופכת אותם לבלתי נראים. טענתי כי מבקשי המקלט חשים כי הם בלתי נראים בעיר, כי איש אינו מכיר אותם וכי אין להם אוזן קשבת או מקום שאליו יוכלו לפנות. הראיתי כי לעיתים מבקשי מקלט בוחרים שלא להשתמש במרחב הציבורי, ובלבד שלא יימשכו אליהם תשומת לב שלילית- אך הם משלמים על כך מחיר כבד של התפוררות הקהילה וחוסר יכולת להתארגן לפעולה משותפת. טענתי גם שהרשויות העירוניות בחוסר מודעותן, חוסר נכונותן ובחוסר משאביהן- אינן מתייחסות למבקשי המקלט כאל תושבי העיר, ומעדיפות לסמנם כ׳בעיה לאומית׳. כך קורה שמבקשי מקלט תושבי העיר אינם זוכים לשירותים, מרחבים והתייחסות עירונית כמעט בכלל. דיון זה התקיים בתוך מסגרת תיאורטית רחבה יותר שדנה בתכנון בערים הטרוגניות, ובפרט בדיון על האופנים בהם מי שאינם אזרחי המדינה מייצרים לעצמם
אזרחות עירונית. בבואי לדון בידע של אזרחי העיר שאינם אזרחי המדינה ובקשר בין ידע זה ובין הפרקטיקה התכנונית טענתי כי יש צורך להגמיש את התכנון בשלושה רבדים. הראשון- התפיסה של המתכננים את עצמם כמי שתפקידם הוא ללמוד את הידע המקומי של כלל תושבי העיר- במיוחד את אלו שאינם תואמים למודל ה׳תושב הממוצע', ולכונן פלטפורמות שיאפשרו לכלול את מבקשי המקלט בסדר היום העירוני. הרובד השני נוגע לארגז הכלים, טענתי כי הכנסה של כלים אתנוגרפיים ואנתרופולוגיים יאפשרו למתכננים לנתח טוב יותר את המצב הקיים ולעצב מדיוניות תכנונית רלוונטית למציאות העירונית הדינאמית. הרובד השלישי והאחרון הוא רובד התוצר התכנוני - לטענתי יש צורך לאמץ תוצרים תכנוניים קצרי טווח, ברמת המיקרו על מנת לכלול את מבקשי המקלט בסדר היום העירוני. הצעתי דוגמאות כמו שימושים זמניים ומדיניות של הסדרה של יוזמות אורגניות ככלים מסוג זה.
מבקשי מקלט תושבי העיר חיפה חיים ופועלים בה, הם מחיים חללים שנעזבו, קונים בעסקים שהידרדרו, עובדים בעיר ומגדלים בה את ילדיהם. אוסף הפעולות הללו מכוננות אותם כאזרחי העיר, אזרחות הצומחת מלמטה, מן היומיום ואינה תלויה בהכרה ממסדית. אולם, היעדר ההכרה בהם מצדן של הרשויות המקומיות פוגע ביכולתם להשתתף בחיים הציבוריים בחיפה ובמידת הנוחות שהם חשים במרחבים הציבוריים בחיפה, דבר הגורם להם להעדיף אי נראות על פני נראות. בכוחן של מערכות התכנון והניהול העירוניות לפתח את הגמישות הדרושה על מנת לכלול את מבקשי המקלט אזרחי העיר בתכניות העירוניות ובסדר היום העירוני, דבר שיתרום לא רק למבקשי המקלט, אלא גם לשכניהם, למעסיקיהם, ולכל מי שמשתמש במרחב הציבורי בשכונת הדר.